BG_670.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Обвинява се управлението на Запада,че е претърпяло тежък провал и предвижда надделяване на Русия.
BG_3245.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	Коментира се евентуално прекратяване на подкрепата на САЩ за Украйна при избиране на Тръмп.
A9_BG_5190.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Неправителствената организация - Международната федерация за правата на човека (FIDH), собственост на Джордж Сорос стои зад терористичните удари в Русия.
A9_BG_8210.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Прогнозира се мрачното икономическо бъдеще на Украйна ако външните дългове на страната не бъдат опростени.
A9_BG_3182.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	ЕС и НАТО се опитват да контролират и използват Молдова за собствените си цели, както са направили и с Украйна.
A9_BG_3379.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Санкциите и политиката на ЕС и САЩ след 2014-та година спрямо Русия са довели до конфликта в Украйна.
BG_855.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	Описват се контрадействията на Русия срещу спирането на няколко от нейните медии в ЕС,като са представени за недостоверни. Допълнително, Русия обвинява Запада в тирания срещу руската медия и унищожаване на свободата на словото.
BG_561.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The EU is divided	Решението на ЕС да присвои 2.5млрд. руски долара е още една крачка към разединението в съюза.
BG_1559.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Обсъжда се как ще се отразят климатичните промени върху Кипър и какви мерки трябва да предприеме страната.
BG_1423.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Д-р Симеонов дава негативна прогноза за развитието на глобалното затопляне и световното бъдеще.
BG_751.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	Според американският полковник Тони Шафър, Владимир Путин побеждава Западът не само на военното поле, а и дипломатически. Според него опитите на Западътът да победи Русия чрез Украйна са безнадеждни.
A9_BG_3395.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	Решението на САЩ да позволи на ВСУ да прави удари с американско оръжие по руска територия е още една крачка към ядрена война с Русия.
A9_BG_3298.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Според унгарският премиер Виктор Орбан, участието на САЩ в конфликта между Украйна и Русия е породено от желанието им да има достъп до ресурсите на двете държави.
BG_1044.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Българският политик Димитър Манолов критикува политиките на Европейският съюз за справянето с климатичните проблеми, както и участието на България в тях.
BG_1725.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Опасения за бъдещето на климата в България,заради топлия въздух нахлуващ от Северна Африка и увеличението на парниковите газове в атмосферата.
BG_573.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Обвинява се Зеленски за терористичните атаки и като цяло за решенията си спрямо киевския режим.
BG_476.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	Договорът за военна подкрепа между Русия и Северна Корея е още една стъпка към победата на Русия над САЩ.
BG_480.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Основно се акцентира върху некомпетентността на Зеленски,че е контролиран и затова той е единствения,който не иска да прекрати войната.
A9_BG_6229.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Западът се нуждае от лития и титана в Украйна за да завърши енергийния си преход.
A9_BG_5143.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Украинската мечта Крим да бъде спечелен обратно е забравена на фона на изнемогващата под руския натиск украинска армия.
A9_BG_3283.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: West is tired of Ukraine	Потенциалният избор на десни политически групи в европейските държави може да доведе до край на помощта за Украйна.
BG_364.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	Притеснителни статистики и анализи на учени за бъдещето на Земята и температурните амплитуди.
BG_704.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Припомнят се минали събития при проява на агресия от НАТО и се представя Русия като търсеща мирно решение на конфликта.
A9_BG_3142.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Коментар на грузинския премиер Кобахидзе за критичното положение в Украйна и влиянието на Майдана върху него.
BG_576.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: UA is anti-RU extremists	Изказването на съпругата на Зеленски е представено като русофилско,както и цялото управление на страната.
BG_828.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Ukrainian army is collapsing	Бившият украйнски съветник Олексий Арестович смята, че украйнската войска е на предела на силите си и вече започва да се разпада под руският натиск. Също така коментира отношението и настроенията на обществото спрямо войната.
BG_541.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	Представя се Русия като сигурен победител и Запада е описан като неспособен да се справи с това.
BG_894.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Зеленият преход е определен като средство на глобалистите за контрол на населението и постигане на анти-растеж на икономиката.
BG_6045.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Russian army is collapsing	След като артилерията на Русия е понесла няколко големи загуби във войната с Украйна, Северна Корея се е опитала да окаже помощ, от която обаче Русия не може да се възползва поради липса на нужната техника.
BG_3284.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Обвинения срещу германските власти,че се опитват да угодят на НАТО,САЩ и ЕС и недоволството вътре в НАТО.
BG_3753.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Описват се затрудненията на Украинската армия да привлече новобранци и прибягва към все по-възрастни категории от населението.
BG_1249.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Doomsday scenarios for humans	Заплашва се,че каквото и да прави човечеството вече няма да успее напълно да предотврати последиците от глобалното затопляне.
BG_456.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: Diplomacy does/will not work	Критикува се некомпетентното ръководство на администрацията Байдън спрямо съюза на Русия и Северна Корея.
BG_473.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Обвинява се Зеленски,че е контролиран от Запада и се спекулира че скоро ще поеме отговорност за непопулярните решения и ще бъде сменен.
BG_430.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: Diplomacy does/will not work	Описва се масовата антируска пропаганда,която залива Сащ и кара населението да изпитва страх от среща с руснаци,което се дължи на победата на Тръмп над Хилари Клинтън.
BG_723.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	Спекиулира се с мощта на съюза между КНДР и Русия и се предвиждат размирици вследствие на техните действия.
A9_BG_3204.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Германците се страхуват, че желанието на канцлера Олаф Шолц Германия да участва във военният конфликт между Русия и Украйна може да доведе до директна конфронтация с Русия.
BG_4228.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	Виетнам прие Владимир Путин за да продължат политическата подкрепа между двете страни, въпреки недоволството на САЩ.
A9_BG_5596.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	Според Путин Русия няма да има нужда от ядрени оръжия за да победи Украйна, но отправя заплаха към Европа и намесата им в конфликта, отбелязвайки слабата им подготовка за справяне с ядрени оръжия.
BG_3079.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Представени са евентуални резултати от оръжейните удари на Запада срещу Русия.
BG_5942.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Присъствието на американски дронове над Черно море може да доведе до директна конфронтация с Русия.
BG_529.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Използват се размириците в Севастопол за онеправдаване на действията на Русия и представяне на Украйна и Запада като агресор
A9_BG_3300.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Коментират се терористични удари на ВСУ върху руски цивилни граждани, неминуемият отговор на руската армия, както и неизбежното недоволство от действията на Украйна и Западът, което ще се зароди в населенията им.
BG_521.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	САЩ стои зад терористичната атака в Севастопол, при която загиват руски цивилни граждани. Те са и причината за пробуждането на неонацизма и русофобията в Украйна.
BG_696.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Обвинява се Западът за атаките срещу Севастопол и Украйна,че продължава да подкрепя киевският режим
BG_548.txt	URW: Distrust towards Media	none	Обсъжда се важността от борбата с пропагандата на руската медия и опитите й да афектира вътрешната политика на България. Коментира се й важността на подкрепата на Западът за Украйна, както и участието на България в нея.
BG_866.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	САЩ определят Русия не само като заплаха за украйна, а и като такава за целият свят.
BG_637.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	Военната и политическата сила на НАТО е преоценена и се коментира че скоро ще се срине.
BG_1637.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Doomsday scenarios for humans	Учени смятат, че ако не предприемем мерки за намалянето на вредните емисии, Земята ще бъде неподходяща за развитие на човешки живот до 50 години.
BG_1319.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Описват се заплахите от рекордни температури в САЩ и последствията от урагана Берил
BG_546.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Основно се акцентира върху проблемите на Украйна при защитата й от руски нападения.
BG_457.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Русия сигнализира на САЩ, че винаги може да засили агресията си и да изостри
BG_3629.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	Коментира се подкрепата, изразена от привърженици на Сърбия и Румъния по време на ЕВРО 2024. Говори се как войната в Украйна е останала на заден фронт по време на футболния форум, както за Европа, както и за хиляди украйнци, отишли да гледат мачовете в Мюнхен.
BG_3351.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Коментира се иронично конференция в Швейцария, поради изборът на Запада да не включи Русия в нея, както и участието на Зеленски в нея.
BG_4732.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Според журналистът Тъкър Карлсън Украйна не може да спечели срещу Русия и трябва незабавно да се предаде за да избегне катастрофални последици за държавата.
A9_BG_8333.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Русия работи по нова ракета на име "Искандер", която е способна на отклонение от целта от само 5 метра.
BG_4872.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Според американската блогърка Кандис Оуенс Зеленски играе роля поставена му от САЩ за да изпълни техните интереси срещу Русия.
A9_BG_6015.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Украинската армия започва да отстъпва на бойното поле в резултат от бавната западна подкрепа.
BG_701.txt	URW: Negative Consequences for the West	none	Предупреждение към Запада,че при продължаване на атаките,ще последва отговор от страна на Русия
BG_481.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Коментират се причините за военната доминация на Русия над Украйна, както и сближаването между Русия и КНДР.
BG_4531.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Коментари относно санкциите на ЕС за Русия и доставката й на газ и как това повлиява икономически на държавите.
BG_892.txt	CC: Downplaying climate change	none	Българският физик и изследовател инж.Цветан Паров коментира данни от изследване на ледник чрез сензори,според които няма глобално затопляне.
A9_BG_5226.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Владимир Путин няма да се задоволи с постигането на целите си в Украйна и след това ще нападне Молдова и прибалтийските държави.
BG_5914.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Русия не е способна да направи голям военен прогрес в Украйна поради мощта на ВСУ и силната западна подкрепа.
A9_BG_3599.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Коментира се изтегляне на редица от държави от подписване на мирната конференция и варианта "Зеленски"
BG_1345.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Критикува се проекта на Байдън за изграждане на вятърни турбини,защото ще е неизгоден за икономиката и населението.
BG_463.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Спекулира се за евентуалните последствия за запада след съюза между Русия и Кндр и евентуално ескалиране на ситуацията в Тайван.
A9_BG_5984.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Украйна няма да оцелее мирното предложение на Путин, защото условията са твърде сурови.
BG_560.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	Новото споразумение между Русия и Северна Корея за икономическа и военна подкрепа между двете държави изпраща предупредително послание към САЩ.
A9_BG_3734.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Russian army is collapsing	Руската армия започва да губи устремът си на фона на недостиг от оръжие и боеприпаси. Опитите им да завземат Часов Яр са без успех.
BG_4188.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Президентът Зеленски отказва да прави компромиси за да се постигне мир с Русия, поради това, което Западът му заповядва.
BG_971.txt	CC: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	CC: Hidden plots by secret schemes of powerful groups: Blaming global elites	Компания, в която Бил Гейтс е инвестирал планира да изсече и зарови огромна горска площ за да намали въглеродният диоксид във въздуха. Поставя се под въпрос истинската цел зад този проект.
BG_509.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	Договорите между държави като Русия, Иран, КНДР, Китай и прочие е в отговор на агресията на Западът. По този начин те няма да могат да атакуват отдени държави, защото те ще са съюзени срещу тях.
BG_526.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Посочва се САЩ като виновник за терористичната атака над руски цивилни граждани на плаж в Севастопол, както и се описват начините, по които Русия ще накара САЩ да съжалява за това и за участието си във конфликта с Украйна.
A9_BG_3818.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Конференцията в Швейцария няма как да бъде наречена мирна, след като участниците в нея доставят оръжия за Украйна и подхранват терористичния режим в Киев.
BG_1390.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies are ineffective	Най-големите петролни компании в света отхвърлят наложените мерки за зеления преход от изкопваеми горива към алтернативни източници на енергия.
A9_BG_3762.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Украйна е загубила войната и ситуацията е безнадеждна, а Зеленски предава народа си, продължавайки да изпраща украинци на сигурна смърт.
A9_BG_5817.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The EU is divided	Въпреки подема на десните партии в Европа, Брюксел продължава да игнорира нарастващото желание сред европейското население да се преустанови подкрепата за Украйна
A9_BG_3109.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Критики относно интервенционистката политика на САЩ и влиянието й върху конфликта между Русия и Украйна.
BG_585.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Украйна е представена като агресор поради опити на киевския режим за нападение чрез дронове срещу Русия.
BG_1098.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of international entities	Компанията Shell, както и други компании и държави изоставят инвестициите си във възнобновяеми енергийни източници и се връщат към изкопаемите с цел финансово облагодетелстване.
BG_1006.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Описват се възможните последици от глобалното затопляне, като наводнения, горещини, суши и болести, които ще доведат до катастрофални последици за човечеството.
A9_BG_3097.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is associated with nazism	Журналистът Алекс Ребинщайн обвинява Украйна в нацистки прояви и го свързва с войната с Русия.
BG_3541.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: Diplomacy does/will not work	Руският политик Дмитрий Медведев критикува участниците и цялостната идея на мирната среща в Швейцария.
BG_553.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia is a guarantor of peace and prosperity	Акцентира се върху предложението на Русия за мирно и дипломатическо решение на конфилкта и въпреки което Западът не спира нападенията.
BG_5918.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Ukrainian army is collapsing	Според командирът на "Ахмат" войната ще приключи докрая на годината с победа за Русия.
A9_BG_2972.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: West is tired of Ukraine	Гражданите на страни от ЕС започват да изразяват недоволството си към прекомерната подкрепа оказвана от правителствата им на Украйна.
BG_8060.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Володимир Зеленски обмисля референдум за мирният край на войната с Русия.
BG_8455.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Според унгарският външен министър Петер Сиярто, ЕС е наредил на Украйна да спре транзита на петрол от Русия за Унгария, като форма на наказание заради мирните им политики спрямо конфликта.
A9_BG_5548.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	При срещата на Владимир Зеленски с Макрон във Франция той изрази притесненията си, че Путин няма да спре агресията нито в Украйна, нито дори след нейното падане.
BG_1341.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Заплахите и последствията,които грозят Европа при евентуално продължаване на покачващите се температури.
A9_BG_3756.txt	URW: Negative Consequences for the West	none	Коментират се целите на руския ответен удар, позицията на Германия спрямо конфликта, както и отказа на Западът да приема предложенията за мир на Владимир Путин.
BG_1843.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	Коментират се последствията върху цените на акциите и фондовия пазар,заради климатичните промени.
BG_1826.txt	CC: Downplaying climate change	CC: Downplaying climate change: Temperature increase does not have significant impact	Коментари на журналиста Людмил Кърджилов относно Зелената сделка и нейните недостатъци,както и несъществуването на глобално затопляне.
BG_7379.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Зеленски скоро ще бъде принуден да влезе в мирни преговори с Русия, заради безнадеждната военна обстановка.
A9_BG_8450.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	Коментира се помощта указана от Украйна на терористични групировки в Африка, както и собствените им терористични действия на руска територия.
BG_504.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Коментира се начините по, които САЩ използва конфликта в Украйна за да гони личните си икономически и енергийни интереси.
A9_BG_3652.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Според Виктор Орбан западните страни са тези, които се опитват да изсотрят конфликтът с Русия, защото вярват, че тя може да бъде победена на бойното поле.
BG_1352.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Икономическият анализатор Кузман Илиев коментира рекордните цени на горивата и рисковете за българската икономика.
BG_5360.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	Русия провежда обучения по използването на ядрени оръжия на фона на задъбочаването на конфронтацията със Западът.
A9_BG_3431.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	Украйна се е превърнала в терористична държава, която нанася удари по цивилни руски граждани под направлението на колективния Запад.
A9_BG_3563.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	Според немски журналист предложението за мир на Владимир Путин е логично и приемливо и недоумява защо Украйна го е отхвърлила.
BG_423.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Управата на украйна главно допринася за ескалацията на конфликта, чрез проявата на "самоубийствен национализъм" във вътрешната и външната си политика.
BG_555.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Описват се отношенията между САЩ и Украйна и се твърди,че сащ ще прехвърли провала и отговорността на НАТО.
BG_628.txt	URW: Russia is the Victim	none	Акцентира се върху това,че Русия е сама във войната и никой не й помага.
BG_1867.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	Учени очакват региони от планетата да станат опасни за човешки живот заради климатичните промени.
BG_3867.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Владимир Путин обвинява Украйна за липсата на предпоставки за мирни преговори, както и обещава реакция ако Западът продължи да се меси в конфликта.
BG_8385.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The EU is divided	Според Карен Квятковски Русия няма никакво намерение или полза да превзема страни в Европа и да се опита да възроди Съветският съюз.
A9_BG_3385.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Участието на САЩ и НАТО в конфликтът между Украйна и Русия е породено от неоколониалните им интереси и желанието им да "пороби" света и специалната операция на Русия е опит да освободи Украйна от "оковите" им.
BG_494.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Обвинява се Украйна за атаката срещу Севастопол, определена като терористична и целяща да повлияе на изборите в САЩ.
A9_BG_3273.txt	URW: Negative Consequences for the West	none	Русия започва доставки на оръжие на държави противници на САЩ след като те правят същото в Украйна.
BG_3669.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Изявлението на Макрон е представено като провокация и той е критикуван относно некомпетентните си решения.
A9_BG_2719.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Поставя се под въпрос легитимността на Зеленски и дали има смисъл от преговори с Русия в тази ситуация.
BG_4648.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Ukrainian army is collapsing	Ако Украйна не приеме предложението на Москва за мир може да се стигне до катастрофални последици за държавата.
A9_BG_3586.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Мотивът зад участието на САЩ в политиката на Украйна а и сега и във военният конфликт е породен от желанието им да упражняват контрол над прирордните ресурси на страната.
BG_869.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	Байдън и САЩ не оказват достатъчно подкрепа на Украйна.
A9_BG_5225.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Подкрепата за Украйна е от жизненоважно значение, тъй като ако Путин изпълни целите си там, то след това той ще продължи настъплението си към Литва и Молдова в преследване на възстановяване на СССР.
BG_508.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is associated with nazism	Западът подтиква Украйна към неонацизъм и дискриминация над руското население в държавата.
BG_679.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	САЩ са обвинени за атаките срещу Севастопол и те са представени като военен акт с цел провокация.
BG_497.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Акцентира се върху атаките срещу Севастопол и се твърди,че са подтикнати от Сащ и само изпълнени от украйнските войници.
A9_BG_5957.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Russian army is collapsing	Руската армия е на предела на силите си. Завземането на нови територии става все по-трудно и Русия е принудена дори да използва стара цивилна техника
BG_1509.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Коментират се негативните последици върху българската енергетика, породени от навлизането на алтернативните източници на енергия и неефективността им.
BG_3909.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Унгарският премиер Виктор Орбан смята, че Западът използва Украйна за да победи Русия, за да превземе ресурсите й.
BG_4845.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Лидерът на "Ахмат" Апти Алаудинов смята, че Русия ще спечели войната до няколко месеца, въпреки финансовата помощ от Западът.
BG_888.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies are only for profit	Описва се напускането на JP Morgan от коалицията за климата и последствията от това решение
A9_BG_3672.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Словашкият премиер Роберт Фицо смята, че решението на Западът да разреши на Украйна да нанася удари с техни оръжия по руска територия е още един знак за желанието им да изострят конфликта с Русия.
A9_BG_5965.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	САЩ и Великобритания контролират Зеленски и Украйна и ги тласкат в бъдеще, в което държавата ще бъде тотално разграбена от Западът.
A9_BG_3206.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Възхвалява се скоростта и мощността на ракетите на Русия и се коментира опасността, която те крият за военнослужещите от НАТО в Украйна.
BG_616.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Русия обвинява САЩ за терористичния удар на ВСУ в Севастопол, поради употребата на американски ракети, но те отричат да имат нещо общо.
A9_BG_3390.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Западът подпомага и насърчава Украйна да извършва терористични атаки над цивилни на територията на Русия.
BG_2536.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	Учени предупреждават, че са нужни спешни мерки за справянето с климатичната криза.
BG_435.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Акцентира се върху връзката между Зеленски и Сащ и се спекулира за неговата зависимост и че ще бъде "пожертван" в тяхна полза.
BG_1089.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Ангел Джамбазки коментира зелената сделка и евентуалните негативни последствия върху българската икономика.
A9_BG_6002.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Призив за спиране на подпомагането на Украйна за да се избегне евентуална ескалация на военното положение.
BG_439.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Подкрепата и пропагандата на Западът за Украйна заслабва и това дава своето политическо отражение и в България.
BG_7367.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Президентът на Украйна Володимир Зеленски скоро ще бъде принуден да влезе в мирни преговори с Русия заради нарастващото военно преимущество, което Русия има и неспособността на Западът да им помогне.
A9_BG_6815.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Владимир Путин няма да се задоволи с постигането на целите си в Украйна и след това ще нападне Молдова и прибалтийските държави.
A9_BG_2858.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Много от украинските граждани са се завърнали към употребата на руски език, след като са осъзнали мотивите и западното влияние оказано върху тях за политиката на Украйна да се спре с употребата на руски език.
BG_676.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	Оправдава се Путин за войната и вината се прехвърля върху Запада и неговите лидери,които са прекратили мирните преговори през 2022г.
BG_620.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Обвинява се Запада,че не предотвратява атаки срещу невинни жители и действа радикално.
A9_BG_5903.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Системите за противовъздушна отбрана доставени в Киев от НАТО се затрудняват да се справят с руските ракети, което допълнително ослужнява и без това безнадеждната ситуация за Украйна на бойното поле.
A9_BG_6875.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Европа страда от решителността на Брюксел да търси победа в Украйна без значение как ще се отрази това на енергетиката, икономиката и обществото.
BG_663.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West is weak	НАТО и ЕС примамват по-малки държави да членуват в тях с лъжливи обещания, за да изпълняват собствените си цели.
BG_559.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	Анализират се отношенията между Сащ и Русия и се спекулира с това,че Сащ се страхува от силата на Русия и се възхвалява президента й.
BG_7557.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Според бившият офицер от морската пехота на САЩ Скот Ритър, ситуацията в Украйна е безнадеждна и военните действия, които Русия предприема не могат да бъдат отговорени от корумпираната Украйна.
BG_7070.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Според турският външен министър Хакан Фидан има реален шанс конфликтите в Украйна и Газа да прерастнат в Трета световна война.
BG_1163.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of the EU	Обвинява се ЕС заради решенията си относно зелената сделка и последващите протести на фермери и земеделци
A9_BG_6207.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Въпреки, че не е изключено да се стигне до Трета световна война, тя все пак е напълно предотвратима с оглед на това, че дори Путин няма желание да я води след като изпитва затруднения с Украйна.
BG_454.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	Режимът в Киев е отговорен за удари на ВСУ срещу цивилни, организирането на човешки трафик на руски деца, както и принудителни операции върху деца.
BG_582.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	САЩ са притеснени от военният договор между Русия и Северна Корея, както и от доставката на ядрени ракети за Северна Корея.
BG_678.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: The West is russophobic	САЩ са представени като агресори и са обвинени за терористични атаки,докато Русия търси мирен начин за решение на проблема.
A9_BG_3023.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Коментар на Генерал Роберто Ваначи относно опасностите от удари срещу Русия и евентуалните последствия.
BG_629.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	НАТО не спазва задълженията си, предвидени в договора си, а гледа само собствените си интереси.
A9_BG_5155.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Единственото, което държи Украйна е подкрепата на Франция и САЩ, но и това само отлага неизбежното. Единственото решение пред Киев е да търси мир.
BG_3368.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Представена е ситуацията за Украйна като безнадеждна,въпреки помощта на Запада.
BG_939.txt	CC: Downplaying climate change	CC: Downplaying climate change: Human activities do not impact climate change	Представени са аргументи срещу вината на хората за глобалното затопляне с идеята,че глобалистите вкарват тази пропаганда.
BG_612.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Коментират се атаките срещу Севастопол и последиците от тях,като коментарът на представителя на пентагона Пат Райдър е представен като оправдание за причинените жертви.
A9_BG_2566.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: The West is russophobic	Балтийските страни и присъединяването им в ЕС и НАТО подклаждат огнището на русофобията в Западът.
BG_6019.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Американският журналист Тъкър Карлсън смята, че Западът контролира Зеленски, заповядвайки му да тласне Украйна към конфликт с Русия за да изпълни целите на САЩ и Великобритания.
BG_1258.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Описват се заплахите за Европа при продължаване на глобалното затопляне и че се затопля два пъти по-бързо от другите части на света.
A9_BG_3704.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Освен ако Западът не се включи директно във войната, Украйна няма шанс и трябва да търси мир.
BG_1767.txt	CC: Downplaying climate change	none	Отрича се съществуването на глобално затопляне и го определя като средство на неокомунисти за контрол над света.
A9_BG_2836.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Критика срещу Зеленски и политческите действия на Вашингтон и Брюксел.
A9_BG_2963.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Описват се начините, по които Русия създава преимущество над Украйна на бойното поле.
BG_4366.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Критика срещу украинската армия и нейните възможности да се противопостави на Русия.
A9_BG_7720.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Владимир Зеленски е марионетка на САЩ и Великобритания и те планират да го сменят след като спре да им е от полза.
BG_538.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Пентагонът отрича да има намеса в атаката върху плаж в Севастопол,като прехвърля вината на Украйна.
BG_684.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Русия не отговаря на провокациите на НАТО за военен конфликт, който Западът се опитва да предизвика по пример на Грузия от 2008-а година.
BG_513.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Формулира се ролята на НАТО, като механизъм на САЩ за упражняване на контрол над Европа и останалият свят.
A9_BG_3290.txt	URW: Discrediting Ukraine	none	Изразява се позиция спрямо случващото се в Украйна, управлението на Зеленски, участието на САЩ и НАТО в конфликта, както и позицията на германския канцлер.
BG_895.txt	CC: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	none	Коментира се новият проект на Безос да замени истинското месо с изкуствено и негативните реакции на земеделските производители в Европа.
BG_666.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	Русия може да прибегне до употребата на ядрени оръжия ако ситуацията в Украйна не се подобри.
BG_8453.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Рамзан Кадиров смята, че украйнската армия се разпада, цитирайки факта, че в нея има много чужденци и дезертьори.
BG_551.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Населението на България вижда истината за случващото се в Украйна и осъжда тероризма, на който САЩ и ВСУ подлагат Русия, като най-пресен пример за това е атаката на плажа в Севастопол.
BG_5098.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Според заместник-министърът на външните работи на РФ Александър Глушко действията на Русия са просто самоотбрана от западната агресия и те ще смажат Украйна, независимо колко подкрепа получат.
A9_BG_2931.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Според западни военнокомандващи и политици, ситуацията в Украйна е безнадеждна и Западът трябва час по-скоро да се откаже от оказването на помощ за да се избегне по-нататъшна ескалация.
BG_1544.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Експерти климатолози изразяват страховете си от промените в климата, както и разочарованието си от бездействието на правителствата.
BG_4624.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Диспут между двама украинци за това, кой е виновен за икономическия упадък на Украйна след краят на СССР.
BG_624.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	Украйна се представя като аргесор и се отправят обвинения към нея за нехуманни нападения над деца и цивилни.
BG_4713.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Заместник-министърът на Русия Сергей Рябков предупреждава Западът от последиците, които ще настъпят ако продължават да се месят в конфликта с Украйна.
A9_BG_3363.txt	URW: Amplifying war-related fears	none	Участието на САЩ и НАТО в конфликтът между Украйна и Русия само разширява пропастта в отношенията им и води до риск от ядрена война.
BG_607.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Руският министър на външните работи Сергей Рябков коментира причините поради, които Украйна никога няма да е член на НАТО.
BG_3364.txt	URW: Amplifying war-related fears	none	Описани са евентуалните заплахи за Украйна ако не приеме мирното предложение на Русия.
BG_699.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	САЩ и НАТО са планирали ескалирането на напрежението между Украйна и Русия още от 2014-та година.
A9_BG_7690.txt	URW: Amplifying war-related fears	none	Засиленото въоражаване на Полша е още един признак за възможността от пряката намеса на НАТО в конфликта с Русия.
A9_BG_8028.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Русия може да репликира действията на САЩ в Украйна, поставяйки военни бази в Куба и Никарагуа, но за да не се изостри напрежението твърде много засега избира да не го прави.
BG_1164.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies have negative impact on the economy	Отрича се ефективността на политиките за справянето с климатичната криза и алтернативните енергийни източници , както и същите биват обвинявани за опадъка на европейската икономика. За същото е обвинен и Европейският съюз.
BG_1181.txt	CC: Downplaying climate change	CC: Downplaying climate change: Weather suggests the trend is global cooling	Описва се опасността от внезапното спиране на океанските течения, предизвикано от измененията в кимата и резки промени в температурните амплитуди в Европа при евентуален проблем с АМОС
BG_4613.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia is a guarantor of peace and prosperity	Руският президент Владимир Путин прави предложения, които се надява, че ще доведат до мирното прекратяване на конфликта в Украйна.
BG_4884.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	Русия печели войната срещу Украйна, което причинява големи щети на икономиката и енергетиката на Украйна, а всички опити на Западът да ни убеди в обратното са илюзия.
BG_613.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	Русия забранява достъпа на 81 европейски медии в отговор на подобните действия на Западът спрямо руски медии.
BG_3671.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Словашкият премиер Роберт Фицо иска да се гласува за кандидати за Европейския парламент, който ще подкрепят мирните инициативи за конфликта в Украйна.
BG_799.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Коментира се ударът на ВСУ по плаж в Севастпопол, довел до смъртта на няколко цивилни руски граждани и участието на Вашингтон в това.
A9_BG_3203.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Коментират се възможният отговор на Русия след като САЩ позволи на Украйна да правят удари с американско оръжие по руска територия.
BG_3759.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Френски геополитик смята, че конфликтът в Украйна може да доведе до катастрофа, а САЩ се възползват от случващото се, за да контролират Европа.
A9_BG_3675.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	Политиката на Макрон да изпраща помощ и войници в Украйна може да доведе до пряк сблъсък с Русия.
BG_171.txt	CC: Downplaying climate change	CC: Downplaying climate change: Weather suggests the trend is global cooling	Коментира се евентуална възможност за нова ледена епоха,глобално замръзване и факторите,които биха могли да повлиаят.
