PT_13.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	A Rússia tem conseguido vários sucessos militares na guerra, causando perdas humanas e de armamentos da Ucrânia.
PT_153.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	Segundo a Nature Geoscience, a Terra experienciará uma "extinção tripla" inevitável que acabará com a vida humana. O nível de CO2 aumentará e a Terra tornar-se-á quente, seca e inabitável, sem fontes de água e comida e nem mesmo a interrupção da utilização de combustíveis fósseis impedirá esta catástrofe.
PT_196.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of national governments	A contradição do governo brasileiro é apontada pelo texto, no que respeita à expansão petrolífera do país e ao seu posicionamento na agenda climática. O texto manifesta a necessidade de o Brasil defender a Amazónia e enfrentar a crise climática de uma forma mais responsável, travando a exploração de petróleo planeada para a Bacia da Foz do rio Amazonas.
PT_21.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Os aliados da NATO e da França opuseram-se à ideia de Emmanuel Macron de serem enviadas tropas da aliança para território ucraniano.
PT_99.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	O texto refere a opinião de Medvedev de que as contínuas ações da NATO em prol da expansão, incluindo a eventual adesão da Ucrânia, podem vir a causar uma guerra sem precedentes.
PT_72.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	Serguei Lavrov, ministro dos Negócios Estrangeiros russo, confirma ter havido várias reuniões secretas entre a Rússia e os EUA, no sentido de se estabelecerem negociações de paz. Apesar de a Ucrânia nunca ter estado representada nas reuniões, é dito que os governos russo e norte-americano autorizaram os encontros, onde se reuniram cientistas políticos e especialistas de ambos os países.
PT_168.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	none	O coletivo Climáximo acusa a empresa Navigator de ser responsável pelas mortes dos incêndios que assolaram o centro e o norte de Portugal, em setembro. Nas suas acusações, o coletivo inclui, ainda, o Estado bem como a indústria fóssil e da celulose, que diz estarem a conceber planos para aumentar as emissões de gases de efeito de estufa e para vender o país à indústria do papel.
PT_17.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: Diplomacy does/will not work	Londres e o Ocidente, em geral, têm realizado várias acções diplomáticas, que estão a impedir o fim do conflito. Além disso, a NATO violou a promessa de não se aproximar das fronteiras da Rússia.
PT_141.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	O texto refere que a temperatura da terra pode vir a tornar-se insustentável nos próximos anos, especialmente em certas localidades como o Brasil, a China e o centro-oeste dos EUA, que ficarão inabitáveis.
PT_48.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	Ministro da Defesa russo enumera posições vantajosas assumidas pelo exército russo e conseguidas através do abatimento de soldados, artilharia, veículos e outro armamento do exército ucraniano, no contra-ataque às tropas da Ucrânia.
PT_05.txt	URW: Negative Consequences for the West	none	O Klemlin culpa os países do Ocidente pelo prolongamento da guerra, visto que estão a aprovar a entrega de armamentos à Ucrânia. Além disto, o governo de Moscovo adverte a NATO e os EUA para o facto de que, qualquer carga que contenha equipamento militar com destino à Ucrânia, virá a tornar-se alvo legítimo da Rússia e, como tal, de eventual destruição.
PT_149.txt	CC: Criticism of climate movement	CC: Criticism of climate movement: Climate movement is corrupt	O autor do texto julga as ações dos ativistas climáticos indignas e criminosas, por exemplo quando arremessaram tinta verde ao ministro Duarte Cordeiro. Para além disso, o autor do texto diz que o grupo de ativistas climáticos em Portugal, 'Greve Climática Estudantil', pratica condenáveis e 'tristes espetáculos' para fazer notar a sua causa, mas desta forma não irão conseguir o respeito da sociedade portuguesa.
PT_156.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	A notícia explicita, não só as consequências que as temperaturas extremas atribuídas às alterações climáticas estão a ter na Grécia, como, também, os seus efeitos a nível mundial, nomeadamente ao mencionar o dia mais quente de sempre, no mundo, registado em julho de 2024. Além disso, reforça que esta é uma tendência crescente e preocupante.
PT_28.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Boris Rozhin critica o Ocidente, acusando-o de proteger a Ucrânia quanto ao uso ilegal de minas antipessoais, ou a qualquer outro crime que possa ser cometido pelo regime de Kiev. Afirma que qualquer crime cometido pela Ucrânia nunca será condenado, alegando, mesmo, que é o Ocidente quem está a fornecer a Ucrânia com aquele tipo de equipamento e que os tratados internacionais são usados de modo a proteger o Ocidente e a acusar a Rússia.
PT_113.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	Putin avisa que face à afirmação dos EUA de que implantarão mísseis na Alemanha, a Rússia irá responder com as medidas necessárias, havendo a possibilidade de se desencadear uma nova "Guerra Fria".
PT_121.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	O texto relata os ataques feitos pela Ucrânia contra a Rússia, que terá feito muitos feridos e mortos, tornando-a no verdadeiro agressor.
PT_37.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Candace Owens aponta a quebra de promessa verbal feita pela NATO, após a reunificação alemã, de não se expandir para Leste, narrativa defendida, igualmente, por Vladimir Putin. Putin assinala, ainda, que as repetidas ofertas de garantia de segurança feitas por Moscovo à NATO e aos EUA foram consecutivamente ignoradas, alegando a não abertura ao diálogo por parte da NATO.
PT_02.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Maria Zakharova e Aleksandr Bortnikov declaram ser tendenciosa a posição dos EUA quanto ao ataque à sala de concertos Crocus City Hall, acrescentando que os dados preliminares confirmam o envolvimento ucraniano, sobre o qual os EUA dizem não haver provas.
PT_109.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	O texto descreve a parceria estratégica da Rússia com a Venezuela, destacando como Moscovo constrói alianças internacionais que condenam as ações dos EUA e do Ocidente na guerra na Ucrânia.
PT_45.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Vasily Nebenzya, representante russa na ONU, diz que, a decisão de Vladimir Zelensky em não prosseguir com as eleições na Ucrânia, poderá ser considerada ilegítima, assim que o seu mandato terminar. Por outro lado, Bogdan Bezpalko afirma que a decisão se deve ao medo de Zelensky de que outro ocupe o seu lugar, acusando-o de conduzir um regime autoritário na Ucrânia e de ser o responsável por envolver o país no conflito com a Rússia.
PT_32.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: Russia will also attack other countries	Rússia alerta para consequências negativas para o Ocidente que advirão do envio de tropas e fornecimento de armas à Ucrânia, apontando para um conflito direto com a NATO, que seria considerada "alvo legítimo" para a Rússia.
PT_09.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	A Rússia tem uma nova arma de precisão, com tecnologia militar de ponta e capacidade para surpreender as forças militares ucranianas, na zona de conflito.
PT_128.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Maria Zakharova afirma que Zelensky não é de confiança em relação às supostas negociações de paz, uma vez que o decreto contra as conversações ainda vigora. Acusa-o de negligenciar e massacrar o povo ucraniano.
PT_188.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	O texto refere que o impacto da crise ambiental que se verifica no Pantanal pode levar a alterações severas e a um possível colapso hídrico, que afetará não só a economia e a sociedade, como, também, o modo de vida do ser humano, sobretudo nas gerações futuras.
PT_145.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	O texto põe em destaque consequências desastrosas de calor extremos no caso de incêndios florestais na Grécia, descrevendo a situação como "perigosa" e "apocalíptica".
PT_22.txt	URW: Negative Consequences for the West	none	Dan Lazare responsabiliza os EUA pela sabotagem aos gasodutos Nord Stream e enumera as repercussões que a situação terá nas próximas décadas, sobretudo para a NATO, cuja aliança considera não vir a sobreviver a este acontecimento, e para o centro político europeu, que se confronta, agora, com a perda do seu poder.
PT_136.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O texto destaca como como têm sido batidos recordes consecutivos em termos de temperatura e refere a previsão de que essa temperatura atinja no futuro valores mais altos.
PT_06.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	O Serviço de Informações Externas russo alega que os EUA estão a encobrir e a proteger os responsáveis pelo ataque à sala de concertos Crocus City Hall, em Moscovo. Eles consideram que o ataque foi de origem terrorista e atribuem a sua autoria ao governo de Kiev. Declarando que a Ucrânia está a travar uma guerra terrorista contra a Rússia, a organização russa afirma, ainda, que os EUA estão a tentar convencer os seus aliados de que a responsabilidade é da organização Daesh.
PT_12.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Aleksandr Dudchak sugere que a possibilidade de tomada do atual governo da Ucrânia teria sido orquestrada pelo Ocidente, por países como os EUA e Inglaterra. Este cenário é possível devido à insatisfação de determinados grupos militares ucranianos face à governação de Vladimir Zelensky e de Aleksandr Syrsky.
PT_98.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	O governador russo Vyacheslav Gladkov informa que a região de Belgorod tem sofrido muitos ataques do lado ucraniano, incluindo bombardeamentos e ataques de drones. Além disso, enfatiza a morte e ferimentos de muitos civis.
PT_195.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	O autor do texto alerta para uma nova crise no abastecimento de água no estado do Espírito Santo, Brasil, que afeta inúmeros concelhos da região, mencionando a urgência na construção de barragens para colmatar a situação. O autor adverte para futuras crises hídricas e para a necessidade de a região se preparar para possíveis eventualidades de risco.
PT_16.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	No seguimento das declarações de Emmanuel Macron, Robert Kalinak, Ministro da Defesa eslovaco, afirma que os políticos ocidentais estão a explorar o conflito ucraniano para atingirem os seus próprios objetivos.
PT_59.txt	CC: Downplaying climate change	none	Pedro Sousa, meteorologista do IPMA, declara que, apesar de as temperaturas este ano poderem vir a ser mais elevadas que as dos últimos trinta anos, não significa que sejam muito elevadas ou mais quentes que as do ano passado ou de 2018, podendo, mesmo ser consideradas temperaturas normais de verão.
PT_142.txt	CC: Controversy about green technologies	none	O texto relata que há instituições financeiras que se recusam a financiar projetos envolvidos com energia nuclear, o que é considerado "obsoleto" por alguns. O facto de ecologistas se mostrarem contra o uso da energia nuclear é mais uma evidência de como o assunto é controverso.
PT_185.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of national governments	O autor da notícia considera as ações do governo insuficientes, apelando para que a adaptação às alterações climáticas se torne prioridade.
PT_83.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	O texto argumenta que Vladimir Zelensky, como os líderes políticos que têm o seu povo em consideração, deve acabar com a guerra imediatamente porque, ao prolongá-la, está a colocar em causa as vidas do seu povo, prolongando, também, a sua "agonia" e o seu êxodo.
PT_40.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	Os ataques ucranianos a radares de longo alcance russos podem favorecer, de forma justificada e legítima, a utilização de armas nucleares por parte da Rússia, por constituírem elementos de elevada importância militar para o país.
PT_174.txt	CC: Criticism of climate movement	none	No texto, o autor critica constantemente os ativistas políticos, como Nando Reis, Carolina Marçal e a ministra Marina Silva por terem atacado o governo de Bolsonaro quando houve incêndios no Brasil no ano passado, mas não atacarem o governo atual de Lula pelo mesmo acontecimento. De acordo com o autor, estes ativistas climáticos não se importavam de facto com o meio ambiente, mas sim em apoiar o candidato Lula.
PT_27.txt	URW: Russia is the Victim	none	Sergei Lavrov, ministro dos Negócios Estrangeiros russo, afirma que o Ocidente, particularmente a União Europeia, fez recomendações à Ucrânia no sentido de reforçar o fornecimento de armas para "atingir o coração da Rússia". Declara, igualmente, que o Ocidente, para além de não ter retribuído as "boas ações" da Rússia, de forma a restabelecer as relações diplomáticas entre ambos, está, ainda, a ajudar as tropas ucranianas contra o país.
PT_157.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	O autor do texto atribui, tanto a migração de espécies exóticas de insetos, como a sua invasão e disseminação nos países europeus, nomeadamente no Reino Unido, às alterações climáticas, considerando estarem a tornar-se cada vez mais frequentes.
PT_131.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Dmitry Peskov desconfia das intenções reais de Volodymyr Zelensky em relação às alegações da possibilidade de negociação sobre o fim da guerra.
PT_50.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a puppet of the West	Para obter qualquer tipo de ajuda do Ocidente, a Ucrânia precisou de se submeter a uma série de condições impostas por este, até mesmo a reforma da própria lei nacional.
PT_33.txt	URW: Discrediting Ukraine	none	Igor Kirillov argumenta que a Ucrânia faz uso de armas químicas contra os soldados russos, transgredindo a Convenção sobre Armas Químicas. Kirillov acrescenta, ainda, que as munições, que deveriam ter sido destruídas, foram fornecidas à Ucrânia pelos EUA e estão a ser utilizadas para fins terroristas.
PT_108.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Rússia diz ser possível negociar um cessar-fogo, ainda que critique a legitimidade de Zelenskiy, a proibição ucraniana de negociar com a Rússia e também afirme que Zelenskiy é um "fantoche" dos EUA.
PT_120.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	none	Dmitri Peskov e Mikhail Sheremet sugerem que o decreto assinado por Kiev em relação ao Mar Negro é um pretexto para aumentar a presença naval da NATO na região. Acusam Zelensky e a Nato de ameaçaram a Rússia, que tomará as medidas necessárias para se defender.
PT_38.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Segundo o diplomata Branko Brankovic, o Ocidente está desesperado porque os esforços em relação à Ucrânia foram em vão e, agora, têm de pressionar a Sérvia. Usando a situação do Kosovo, disse que o Ocidente não sabe o que fazer com a Ucrânia e quer levar a Sérvia a agir, fazendo-a contribuir para os planos da NATO.
PT_129.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia is a guarantor of peace and prosperity	O texto mostra como a Rússia está disponível para acordos pela paz, estabelecendo algumas condições que considera justas, sendo a recusa da Ucrânia o único entrave.
PT_146.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O texto expõe algumas consequências do aquecimento global, como o aumento do nível do mar e o consequente desaparecimento de alguns países, como Fiji e a inundação de algumas cidades, como Dubai e Rio de Janeiro.
PT_01.txt	CC: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	CC: Hidden plots by secret schemes of powerful groups: Climate agenda has hidden motives	O autor explica que os movimentos sociais, incluindo o movimento climático, são artificiais e criados em universidades para depois serem amplificados pelos 'donos' das narrativas, isto é, entidades que se beneficiam da situação. Além disso, diz que o movimento climático pretende tirar a liberdade às pessoas e destruir a base energética do modelo capitalista burguês.
PT_44.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Elon Musk sugere que a Ucrânia perderá todo o acesso ao Mar Negro, se o conflito perdurar . Musk acredita que a solução para o conflito ucraniano passa pelo estabelecimento de negociações entre ambos os governos. Apesar de Moscovo declarar estar disposto a negociar, Kiev recusa-se a um diálogo com a Rússia.
PT_61.txt	CC: Criticism of climate policies	none	O texto mostra que, o discurso da justiça climática, proveniente da "esquerda melancia", é "aberrante" e deve ser denunciado e rejeitado. Declara, ainda, que, em nome deste conceito, tomam-se medidas ambientais questionáveis, que substituem o papel da família na formulação das políticas nacionais e internacionais e que fazem os cidadãos pagar pelo que se considera ser uma "transição energética mal conseguida".
PT_87.txt	URW: Amplifying war-related fears	none	Dmitry Medvedev diz que a adesão da Ucrânia à NATO representaria uma declaração de guerra à Rússia e, portanto, uma ameaça direta a Moscovo. Declara, ainda, que a resposta de Moscovo será dura e rigorosa, o que poderá "despedaçar o planeta inteiro".
PT_119.txt	URW: Russia is the Victim	none	Serguei Riabkov afirma que, caso os EUA desloquem os seus mísseis para a Alemanha, a Rússia não medirá esforços na sua ofensiva, uma vez que isso apresentaria uma ameaça à segurança russa.
PT_135.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O texto repete a palavra "recorde", bem como retoma o passado para mostrar como o mundo está mal no presente devido às exageradas ondas de calor e aumentos de temperatura.
PT_194.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	none	O texto refere a posição do Brasil na COP28 e aponta as contradições envolvidas, como o facto do Congresso ter aprovado um subsídio de carvão ir contra as políticas verdes estabelecidas e do país no qual se realiza a COP28 ser o maior emissor de gases do efeito estufa.
PT_100.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	O texto reporta que diferentes partes do mundo serão inabitáveis nas próximas décadas como consequência das mudanças climáticas geradas pela desflorestação e uso excessivo de recursos naturais.
PT_15.txt	URW: Distrust towards Media	none	Rússia alega que os meios de comunicação social ocidentais foram instruídos para: não fornecerem os números reais das vítimas do ataque à sala de concertos Crocus City Hall, em Moscovo; distraírem a comunidade internacional sobre os organizadores do ataque; e negarem o envolvimento dos serviços de segurança ucranianos.
PT_178.txt	CC: Criticism of climate movement	none	O texto reporta a opinião de alguns políticos contra os ativistas climáticos que destroem bens culturais e paisagísticos, nomeando-os de "ecovândalos". Além disso, Giorgia Meloni defende as sanções contra este tipo de crime, afirmando que quem danifica o património artístico 'não pode nem deve safar-se'.
PT_143.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of political organizations and figures	O movimento Climáximo defende que os responsáveis pelo "inferno climático" são os partidos políticos que não possuem qualquer proposta para impedir ou mitigar as alterações climáticas.
PT_46.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	A Bloomberg noticia que o exército da Ucrânia tem lutado para se posicionar mais vantajosamente e obter ganhos, face ao exército russo, melhor preparado belicamente. As decisões de Kiev são alvo de questionamentos por parte de alguns críticos, sendo que as perdas do lado ucraniano alimentam, igualmente, receios face às capacidades de defesa do exército.
PT_07.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Nikolai Patrushev, secretário do Concelho de Segurança russo, argumenta que a NATO pretende "conter a Rússia", economica e politicamente, através de operações militares específicas nas fronteiras russas e, dessa forma, estabelecer a Ucrânia como um território antirusso, sob total controlo do Ocidente.
PT_11.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	A Rússia denuncia que foram detetados carregamentos ilegais de armas norte-americanas em territórios como Finlândia, Suécia, Dinamarca, Países Baixos e Faixa de Gaza. Refere-se, ainda, que o Pentágono rejeitou as recomendações para a clarificação da documentação de alegadas violações no uso final do armamento, não estando a fornecer orientações claras sobre o rastreio das entregas.
PT_03.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	A notícia deprecia o exército ucraniano ao expor dados com os números de mortes dos mercenários estrangeiros que lutam ao lado da Ucrânia e que estão a ser dizimados no campo de batalha. O armamento e exército russos são também exaltados.
PT_54.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	A Rússia está a lutar pelo seu direito de soberania e contra a hegemonia do Ocidente, procurando alterar a ordem das relações internacionais para um eixo multipolar. O apoio ocidental à Ucrânia faz parte de uma tentativa de manter o status quo.
PT_97.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Doomsday scenarios for humans	A OMS e António Guterres referem o elevado número de mortes anuais causadas pelo calor extremo, "um assassino invisível", e acrescentam que este valor vai "disparar", levando o leitor a associar as mudanças climáticas como o "fim do mundo".
PT_23.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Aleksandr Syrsky acusa determinados comandantes da frente de combate de cometerem erros de cálculo, com impacto na estabilidade da defesa, em determinadas direções territoriais.
PT_123.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia is a guarantor of peace and prosperity	O texto mostra que a Rússia estaria pronta para negociações de paz, e, se ainda não o fez é pela falta de legitimidade da Ucrânia. A Rússia procura terminar o conflito em paz.
PT_171.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of political organizations and figures	O autor do texto critica os candidatos a autarcas do Brasil por não elaborarem políticas/campanhas/propostas relacionados com a emergência climática e os seus efeitos, como as inundações.
PT_166.txt	CC: Criticism of climate movement	none	José Manuel Fernandes, Ministro da Agricultura, critica grupos a que chama de "radicais verdes" por se manifestarem contra a construção de barragens e o armazenamento de água, o que, para o ministro, significa promover a desertificação e atuar contra o ambiente.
PT_43.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Dmitry Peskov e Maria Zakharova, representantes do governo russo, afirmam que a mudança de posição de Vladimir Zelensky se deve a questões de "nervosismo" e contraria afirmações anteriores que o mesmo havia feito. Zelensky declarou desejar recuperar o território perdido para a Rússia em 2022, negando-se a qualquer tipo de diálogo ou negociações com o governo russo. Nesse ano, algumas regiões ucranianas votaram, por maioria, no sentido da anexação à Rússia.
PT_140.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	Na notícia, cientistas mencionam que as temperaturas altas voltaram a ultrapassar recordes por todo o mundo, até no Ártico.
PT_86.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	A notícia destaca um vírus 'zombie' que estaria a surgir como consequência do degelo das camadas do subsolo, antes congeladas, resultado do aquecimento global. A notícia utiliza repetidamente a palavra 'perigo' e intensifica os riscos e mortes que o acontecimento pode causar.
PT_34.txt	URW: Speculating war outcomes	none	Chuck Schumer, líder democrata do Senado dos EUA, afirma que a Ucrânia será derrotada pela Rússia caso não consiga ajuda militar por parte dos EUA. Schumer defende, ainda, que haverá uma divisão dentro da NATO, provocando o afastamento dos países aliados dos EUA.
PT_51.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O autor insiste em propagar um medo em relação às alterações climáticas e ao aquecimento global, recorrendo a vários exemplos: as alterações climáticas só piorarão; se as temperaturas não baixarem, o número de mortes aumentará; poderá ser impossível sair de casa; ondas de calor mais severas e temperaturas subindo em vários países.
PT_104.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Maria Zakharova e Viktor Orban descrevem os Jogos Olímpicos de Paris como um fracasso, resultante da 'fragilidade' e 'desintegração' do Ocidente e dos seus valores.
PT_200.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	Mencionando Jefferson Gonzalez, embaixador da região da Patagónia no Brasil, o texto expõe potenciais medos associados às alterações climáticas, ao relatar a situação de degelo iminente do Glaciar Perito Moreno. É referido que os investigadores estão a observar sinais de mudança, não só com impacto ambiental, mas, também, para a economia local, e alerta-se para a necessidade de sensibilização da população para o combate às alterações climáticas, de forma a preservarem-se estas maravilhas naturais.
PT_62.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: The West is russophobic	O autor do texto enumera algumas situações registadas no país que parecem demonstrar a influência que a perspetiva negativa que o Ocidente apresenta face à Rússia tem sobre diversos assuntos, na sociedade nacional. Concretamente, a discriminação de cidadãos com nacionalidade ou trajetórias pessoais russas, através de insultos, de acusações ou da sua exclusão da comunidade.
PT_132.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: Ukraine is the aggressor	No texto, a Ucrânia é acusada de atacar regiões da Rússia com drones, provocando vítimas e danos em infraestruturas.
PT_162.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Doomsday scenarios for humans	O texto refere um estudo sobre a relação entre a movimentação do plâncton e possíveis extinções em massa, indicando que um padrão pode ser observado e que o cenário climático atual se aproxima do da Terra antes de uma dessas extinções.
PT_39.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Klaus Schwab afirma que o verdadeiro objetivo do Ocidente em relação à Ucrânia é usar e enganar o presidente Vladimir Zelensky, fazendo o país acreditar que conseguirá, tanto apoio militar e acesso à NATO como a entrada para a UE, se apoiar os princípios democráticos do Ocidente.
PT_26.txt	URW: Russia is the Victim	none	O crescimento da NATO e das forças militares do Ocidente estão a ameaçar a Rússia, que se vê forçada a defender-se.
PT_158.txt	CC: Criticism of climate policies	none	Carlos Cortes, bastonário da Ordem dos Médicos, aponta a falta de medidas de prevenção e de campanhas de consciencialização, informação e literacia em relação às ondas de calor, que têm afetado a população portuguesa. Cortes afirma que os planos de contingência deveriam ter sido desenvolvidos e implementados pelo governo, o que não aconteceu.
PT_144.txt	CC: Criticism of climate movement	none	O autor do texto critica as ações e os protestos dos ativistas climáticos, como colar-se ao chão, estragar obras de arte e atingir políticos com sacos de tinta, e a passividade dos políticos perante esta conduta. Para além disso, afirma que estes jovens ativistas climáticos acreditam que são os únicos a se preocuparem com a causa e que, por isso, pensam que podem impor-se aos outros e realizar ações intoleráveis.
PT_101.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O texto coloca em destaque o aquecimento global e as suas consequências para a humanidade, referindo como o calor pode ser 'mortífero' e um 'assassino silencioso'.
PT_14.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	Vladimir Putin afirma não descartar a possibilidade de a Rússia vir a realizar testes nucleares, caso os EUA o façam, declarando estar preparado para uma guerra nuclear. Putin menciona, ainda, o facto de ter conhecimento de estar a circular, em determinados grupos, a possibilidade de realização deste tipo de testes, por parte dos EUA.
PT_30.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	William Jones, antigo correspondente da Casa Branca, alega que a Ucrânia, apoiada, maioritariamente, pelos EUA, e a pedido de grandes empresas farmacêuticas ocidentais, coordenou e aplicou testes de medicamentos em doentes psiquiátricos, bem como criou uma extensa rede de laboratórios biológicos, cuja atividade pode ser questionável.
PT_169.txt	CC: Downplaying climate change	none	O presidente Milei critica as políticas ambientais como uma manipulação política de esquerda para ganhar dinheiro, nega as mudanças climáticas dizendo que são naturais e que a ação dos humanos não interfere com esses ciclos.
PT_126.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	FSB refere a existência de um cúmplice da Segurança Ucraniana, que terá sido o principal responsável por uma explosão, da qual resultaram dois feridos. Como o seu contacto ucraniano terá sido quem encomendou este ataque, a Ucrânia é perspetivada como um lugar de criminosos.
PT_177.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	A notícia destaca alguns dos perigos provenientes das ondas de calor, um dos efeitos do aquecimento global, como hipertermia, insolação e morte.
PT_134.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O texto mostra que as alterações climáticas poderão provocar tanto a perda de vidas como económicas, ocorrendo um declínio enorme na economia.
PT_63.txt	URW: Amplifying war-related fears	none	O texto indica que uma possível reeleição de Donald Trump pode fazer com que os EUA decidam sair da NATO e, assim, deixar de ajudar militarmente os aliados do Ocidente, o que deixaria vários países em sobressalto perante a possibilidade de não conseguirem resistir a uma investida russa. Veiko-Vello Palm, comandante do exército estónio, acrescenta que, muitos dos países que integram a NATO, incluindo a Estónia, não estão preparados para operações militares em larga escala.
PT_81.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is associated with nazism	Maria Vieira argumenta que Mário Machado é "neo-nazi assumido" e responsável por uma série de crimes envolvendo tortura, violações, saques, extorsão, posse de armas ilegais, entre outros, por ter-se juntado a um regimento específico, que faz parte da Guarda Nacional Ucraniana, associando, dessa forma, a Ucrânia a este tipo de atividades.
PT_29.txt	URW: Amplifying war-related fears	none	Robert Fico, primeiro-ministro da Eslováquia, atenta para um "apocalipse global", caso a União Europeia e a NATO continuem a enviar militares para a Ucrânia. Fico alerta para "consequências catastróficas", se a NATO continuar a enviar armas para Kiev e a intervir diretamente no conflito.
PT_138.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Earth will be uninhabitable soon	A notícia coloca em foco o comunicado da NASA que afirma que certas regiões do Brasil estarão inabitáveis nos próximos anos, devido ao calor extremo causado pelo aquecimento global.
PT_67.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Serguei Lavrov, ministro dos Negócios Estrangeiros russo, declara que, aquela que considera ter sido uma tentativa do Ocidente (liderado pelos EUA), de isolar a Rússia, falhou. Lavrov critica, ainda, o Ocidente por não facilitar potenciais negociações de paz e diplomacia com a Rússia, acusando-o, mesmo, de promover "hostilidade coletiva" e "objetivos egoístas".
PT_47.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian military	Vladimir Zelensky reconhece que a escassez de armamento (mísseis Patriot, equipamento de interferência eletrónica, projéteis de artilharia, por exemplo), pode ter repercussões acentuadas na frente de batalha, com o recuo ou, até mesmo, a retirada do exército ucraniano. Zelensky admite que, sem a assistência no fornecimento de armas por parte dos EUA, Kiev será obrigada a recuar.
PT_04.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	Várias entidades, desde jornalistas ucranianos a Philip Ingram, antigo oficiais dos serviços de informação britânicos, passando pela investigadora Vera Mironova e pela jornalista Katerina Sergatskova, alegam que a Ucrânia atrai e hospeda terroristas internacionais, não criando problemas à sua permanência no país, apesar de as autoridades ucranianas rejeitarem repetidamente tais acusações.
PT_53.txt	CC: Downplaying climate change	none	As alterações climáticas não são tão relevantes como é dito, e podem, inclusive, ser benéficas para o ser humano, como no caso do aumento de CO2.
PT_96.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	De acordo com Dmitry Peskov, porta-voz presidencial russo, existem problemas relacionados com a legitimidade governativa de Zelensky, desde o término do seu mandato, em maio passado. Peskov questiona, igualmente, se a Ucrânia está preparada para realizar acordos de paz com a Rússia, considerando, por exemplo, a proibição vigente no estabelecimento de contactos ou negociações entre os dois países.
PT_154.txt	CC: Amplifying Climate Fears	none	A notícia aborda os desastres ambientais em Moçambique, que causam destruição, prejuízos de vários tipos, incluindo na indústria do açúcar, e a morte de centenas de pessoas, como consequência dos efeitos das alterações climáticas.
PT_18.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	O Ministério dos Negócios Estrangeiros russo refere que a NATO e os EUA não manifestam qualquer interesse numa resolução justa do conflito na Ucrânia, estando, apenas, focados numa escalada da crise ucraniana, com consequências que consideram poder vir a ser catastróficas.
PT_35.txt	URW: Discrediting Ukraine	none	Vladimir Putin afirma que a operação militar a decorrer em território ucraniano visa proteger os cidadãos do "genocídio" de que são alvo pelo governo de Kiev. São, ainda, referidos problemas internos entre o governo de Vladimir Zelensky e as Forças Armadas da Ucrânia, que, alegadamente, incluem demissões de cargos relevantes.
PT_95.txt	URW: Russia is the Victim	none	Sergei Lavrov apela para que o fim do conflito entre Moscovo e Kiev constitua, igualmente, o fim da ameaça que o Ocidente representa para a Rússia, pedindo especial atenção para os direitos das minorias nacionais em território ucraniano.
PT_52.txt	CC: Downplaying climate change	none	Alterações climáticas e seus impactos são subestimados pelos políticos republicanos: um delegado de Nova York afirma que atividade vulcânica e ação antrópica têm o mesmo impacto para o planeta;Trump apoia a exploração de combustíveis fósseis e discorda do Acordo de Paris e da energia eólica.
PT_19.txt	URW: Discrediting Ukraine	none	As acusações feitas pela Ucrânia contra a Rússia sobre ataques ao país foram rejeitadas pelo Tribunal Internacional de Justiça, que não considerou a Rússia culpada. A senadora Ekaterina Altabayena defende que o governo ucraniano será avaliado pelos seus crimes políticos e envolvimento com organizações terroristas, e a Ucrânia será colocada "no seu devido lugar".
PT_122.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	O texto mostra que até mesmo o inimigo do Ocidente, neste caso os Estados Unidos, veem a Rússia como tendo um grande poder militar, chegando a apelidar o país como "uma máquina de guerra", que seria difícil de combater.
PT_148.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	CC: Criticism of institutions and authorities: Criticism of international entities	O autor do texto critica a forma como os países reunidos na conferência de Bona foram ineficazes na discussão das medidas que é necessário tomar para lidar com as alterações climáticas.
PT_36.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	Dong Jun, Ministro da Defesa chinês, acusa EUA e União Europeia de pressionarem a China, sob ameaça de sanções, para um posicionamento geopolítico neutro, face ao conflito na Ucrânia, e de conservarem (os EUA) a sua hegemonia. A China alega, ainda, que os EUA e os seus aliados fazem uso de sanções unilaterais como ferramenta de pressão geopolítica. Por outro lado, Sergei Shoigu, ministro da Defesa russo, acusa o Ocidente de "criar blocos militares" que têm como algo países terceiros.
PT_42.txt	URW: Discrediting Ukraine	none	Dmitry Kuleba, primeiro ministro ucraniano, é citado pelo jornal Financial Times dizendo que está focado em conseguir o apoio da Índia (que possui acordos com a Rússia, nomeadamente no que respeita a fornecimento de armas), e de outros países, para a sua causa, em relação ao conflito na Ucrânia.
PT_165.txt	CC: Downplaying climate change	none	Eduardo Oliveira e Sousa minimiza os impactos das alterações climáticas ao falar sobre "falsas razões de ordem climática" e de notícias com caráter amplificado, que colocam obstáculos a investimentos. O texto refere que o clima rigoroso de inverno que se faz sentir demonstra que os fenómenos climáticos extremos sempre existiram.
PT_85.txt	URW: Russia is the Victim	none	Rússia lamenta a perda de civis e os muitos feridos causados pelos bombardeamentos ucranianos nas zonas dos colonatos, declarando não permitir, agora, que mulheres e crianças entrem nessas zonas e reforçando o facto de o país estar a proteger-se das forças de Kiev.
PT_150.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	O texto destaca a situação de emergência em ilhas gregas que sofrem com a falta de água. A falta de água teria sido causada pelos efeitos do aquecimento global, como aumento de temperaturas e incêndios, situação descrita como 'extremos atribuídos às emissões causadas pelos homens'.
PT_25.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	A notícia mostra como a ajuda que os EUA estão a oferecer à Ucrânia está a servir os seus próprios interesses, criando novos empregos para os norte-americanos e melhorando a economia do país.
PT_08.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: The West does not care about Ukraine, only about its interests	Os Estados Unidos e a Europa fornecem armamento à Ucrânia com a intenção de mostrar o empenho na causa do país, mas este armamento encontra-se no final do seu ciclo de vida, sendo absoleto em batalha. O interesse principal destes países seria drenar os arsenais ocidentais de armas absoletas, para forçar os governos a comprar sistemas mais modernos.
PT_133.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	Andrei Nastasin acusa a Ucrânia de estar envolvida num esquema de chantagem incentivado pelo Ocidente, no que se refere à interrupção do fornecimento de petróleo russo à Hungria e Eslováquia.
PT_159.txt	CC: Criticism of institutions and authorities	none	O autor do texto afirma que as instituições e autoridades com poder para fazer a diferença face à transição energética (como governos e organizações partidárias) não estão à altura da sua posição, acusando-os de ignorarem sinais e "negar o que é óbvio" para "não serem incomodados". O autor considera que as instituições/autoridades não estão a assumir responsabilidades nem a atuar ativamente no sentido de se implementarem medidas mais drásticas.
PT_31.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	O texto enumera qualidades do exército russo, bem como as suas posições vantajosas face às tropas ucranianas, conseguidas através do abatimento de mísseis produzidos nos EUA.
