विज्ञापन कार्बन 'ऑफ़सेट' का कानूनी जोखिम: जोखिम और अनुपालन संबंधी ...

क्या आप अपनी कंपनी के कार्बन फ़ुटप्रिंट को संतुलित करने के लिए कार्बन ऑफ़सेट को बढ़ावा दे रहे हैं? इस हरित विपणन रणनीति के साथ आने वाले कानूनी जोखिमों और अनुपालन चुनौतियों से सावधान रहें। झूठे विज्ञापन से लेकर धोखाधड़ी तक, ऐसे कई तरीके हैं जिनसे आपके कार्बन ऑफसेट दावे आपको नियामकों और उपभोक्ताओं के साथ विवाद में डाल सकते हैं। इस लेख में, हम कार्बन ऑफसेट के कानूनी परिदृश्य का पता लगाएंगे और उन प्रमुख जोखिमों और अनुपालन संबंधी विचारों पर प्रकाश डालेंगे जिन्हें आपको जानना आवश्यक है। हम एफटीसी दिशानिर्देश, राज्य और संघीय कानून, स्वैच्छिक मानक और पारदर्शिता और सत्यापन के लिए सर्वोत्तम प्रथाओं जैसे विषयों को कवर करेंगे। अपने अच्छे इरादों को विफल न होने दें - कार्बन ऑफसेट के विज्ञापन के कानूनी जोखिमों से कैसे निपटें, यह जानने के लिए आगे पढ़ें।
कार्बन ऑफसेट क्या हैं?
कार्बन ऑफसेटिंग "कार्बन ऑफसेट" या "का उपयोग करने की प्रक्रिया है"कार्बन क्रेडिट” ग्रीनहाउस गैस (जीएचजी) उत्सर्जन की भरपाई के लिए जो कहीं और उत्पादित किया गया था। कई व्यवसाय कार्बन ऑफसेट को अपने में शामिल कर रहे हैं स्थिरता और कार्बन कटौती की योजनाएँ। कार्बन क्रेडिट एक व्यापार योग्य प्रमाणपत्र है जो वायुमंडल से एक मीट्रिक टन कार्बन डाइऑक्साइड (या किसी अन्य जीएचजी के बराबर मात्रा) को हटाने को प्रमाणित करता है। एक नियामक या अन्य सक्षम, स्वतंत्र संगठन को प्रमाणपत्र को मंजूरी देनी चाहिए। कार्बन क्रेडिट का उपयोग करके उत्सर्जन में कमी का दावा करना संभव है। दोहरी गिनती को रोकने के लिए, उपयोग की गई वस्तुओं को "सेवानिवृत्त" कर दिया जाना चाहिए और बाजार से हटा दिया जाना चाहिए।
कई व्यवसाय कार्बन ऑफसेटिंग की धारणा का उपयोग यह दावा करने के लिए करते हैं कि उनका उत्सर्जन संतुलित हो गया है या उनके उत्पाद "कार्बन तटस्थ" हैं। इसमें अक्सर जलवायु परिवर्तन को संबोधित करने वाली परियोजनाओं में एक छोटा सा योगदान देना शामिल होता है, जिसमें अक्सर काल्पनिक "कार्बन क्रेडिट" के बदले में पेड़ लगाना या उनकी रक्षा करना शामिल होता है। इसके पीछे का विचार सीधा है: कार्बन उत्सर्जन को कम करने वाली पहलों को वित्तपोषित करके, आप या तो किसी उत्पाद को "हरित" बना सकते हैं या किसी व्यवसाय को शुद्ध शून्य उत्सर्जन प्राप्त करने में सक्षम बना सकते हैं।
कार्बन "ऑफ़सेट" का विपणन समस्याग्रस्त क्यों है?
एक टन CO2 पेरिस से न्यूयॉर्क की यात्रा में उत्सर्जित कार्बन डाइऑक्साइड की लगभग समान मात्रा और एक टन CO के बराबर होती है2 कार्बन क्रेडिट को समाप्त करने या टालने की भविष्यवाणी की गई है। इन क्रेडिटों की खरीद नवीन प्राकृतिक या तकनीकी समाधानों का समर्थन करके जलवायु अस्थिरता को कम करने की पहल का समर्थन करती है।
ये पर्यावरणीय पहल इसके खिलाफ लड़ाई में मददगार हो सकती हैं जलवायु परिवर्तन. जंगलों सहित महत्वपूर्ण प्राकृतिक आवासों की रक्षा करना, जो हानिकारक ग्रीनहाउस गैसों को अवशोषित करके "कार्बन सिंक" के रूप में काम करते हैं, अच्छे उदाहरणों से सहायता मिलती है जो स्थानीय आबादी की सहायता करते हैं। फिर भी, अनियंत्रित कार्बन क्रेडिट बाजार में "गुणवत्ता" खोजना मुश्किल हो सकता है और सत्यापित करना और भी अधिक चुनौतीपूर्ण हो सकता है। स्थानीय समुदायों के हितों को चोट पहुँचाने वाली और भ्रामक दावे करने वाली बहुत सी परियोजनाएँ खोजी गई हैं कि वे वास्तव में CO की मात्रा को कम कर रही हैं।2 अवशोषित एवं संग्रहित। इस उद्योग को अक्सर "वाइल्ड वेस्ट" कहा जाता है।
एक और समस्या यह है कि पृथ्वी पर उतने पेड़ उगाने के लिए पर्याप्त जगह नहीं है जितने कि खाद्य आपूर्ति से समझौता किए बिना उत्सर्जन के वर्तमान स्तर को संतुलित करने के लिए आवश्यक होंगे। इसे परिप्रेक्ष्य में रखने के लिए, एक तेल और गैस निगम दुनिया की सुलभ अविकसित भूमि के दसवें हिस्से का उपयोग करके अपने उत्सर्जन को "ऑफ़सेट" करने का इरादा रखता है। प्राकृतिक सिंक में सुधार हमें केवल इतना ही आगे ले जाएगा; उत्सर्जन में भारी कटौती के साथ, पहुंच रहा है 2050 द्वारा शुद्ध शून्य व्यवहार्य है।
कार्बन क्रेडिट लाभ की तरह घाटे की भरपाई नहीं करता है। इन क्रेडिटों का सही विवरण केवल जलवायु-अनुकूल पहलों के लिए एक उपहार है, न कि, जैसा कि उच्च-कार्बन उत्पादों के लिए विपणन अक्सर होता है, पर्यावरण पर हमारे द्वारा खरीदे गए उत्पादों के प्रतिकूल प्रभावों को "संतुलित" करने के तरीके के रूप में।
कार्बन "ऑफ़सेट" के विज्ञापन का कानूनी जोखिम क्या है?
ऑफसेटिंग मार्केटिंग का कानूनी खतरा बढ़ रहा है, लेकिन संभावना यह भी है कि हम वास्तविक दुनिया में उत्सर्जन में कटौती के अवसर चूक सकते हैं। जलवायु लक्ष्यों को प्राप्त करने और जलवायु हानि और क्षति के लिए भारी वित्तपोषण अंतर को पाटने के लिए ग्रह के आवश्यक पारिस्थितिक तंत्र और हरित प्रौद्योगिकियों की सुरक्षा की पहल के लिए नकद आवंटित किया जाना चाहिए। यह वह जगह है जहां कार्बन क्रेडिट के माध्यम से किया गया वित्तीय योगदान सहायक हो सकता है, लेकिन आवश्यक कटौती कार्यों को लम्बा खींचने के लिए वित्तीय प्रोत्साहनों का उचित उपयोग किया जाना चाहिए।
कार्बन क्रेडिट रहने योग्य जलवायु वाले भविष्य के लिए सहायक होने के लिए इसे उत्सर्जन कटौती योजनाओं से अलग रखा जाना चाहिए। वर्तमान विनाशकारी दर पर ग्रीनहाउस गैसों की रिहाई को रोकना ही इस आपदा को हल करने का एकमात्र तरीका है। छवि को कृत्रिम रूप से ऑफसेट करके, हम केवल उस महत्वपूर्ण कार्रवाई को स्थगित करते हैं।
कार्बन ऑफसेटिंग के साथ जोखिम
कार्बन ऑफसेटिंग के धोखे से अधिक कानूनी जोखिम आकर्षित हो रहा है, जिसमें शेयरधारक कार्रवाई, गैर-अनुपालन, मुकदमेबाजी और नियामक प्रवर्तन से जोखिम शामिल है। शेल को नीदरलैंड में लगातार दो बार फटकार मिली है, पहली बार "सीओ" के विपणन के लिए2-तटस्थ" ऑटोमोबाइल ईंधन और फिर एक अलग दावे का प्रयास करने के लिए कि कार्बन क्रेडिट का अर्थ "सीओ" है2 मुआवज़ा।" व्यवसाय ने असफल रूप से डच विज्ञापन निगरानीकर्ता को आश्वस्त किया कि तथ्य दोनों मामलों में ऑफसेट विज्ञापन का समर्थन करते हैं। क्लाइंट अर्थ अपने सीओ के साथ उपभोक्ता कानून का उल्लंघन करने के लिए एयरलाइन केएलएम के खिलाफ मुकदमे का बचाव कर रहा है2 मुआवज़ा विपणन. जर्मनी में टोटल एनर्जीज़ सहित आठ व्यवसायों के खिलाफ उनकी "कार्बन तटस्थ" स्थिति के बारे में झूठे दावे करने के लिए मामला दर्ज किया गया है। कानूनी विद्वानों के अनुसार, विपणन दावों में ऑफसेट का उपयोग यूरोपीय उपभोक्ता कानून की आवश्यकताओं के विरुद्ध है।
यूरोपीय संघ आयोग ने उत्पादों के "कार्बन तटस्थ" होने के दावों पर प्रतिबंध को कड़ा करने के लिए एक नया "एंटी-ग्रीनवॉशिंग" उपभोक्ता नियम बनाया है। फ्रांस में, विधायिका ने एक विधेयक पारित किया जिसमें व्यवसायों को यह खुलासा करने की आवश्यकता थी कि लोगों की सभा द्वारा "कार्बन तटस्थ" दावों पर प्रतिबंध लगाने के बाद क्षतिपूर्ति करने से पहले उत्सर्जन को वास्तव में कैसे कम किया जाता है। फ्रांसीसी विज्ञापन निगरानी संस्था ने कार्बन क्रेडिट के आधार पर जीवाश्म ईंधन के संबंध में दिए गए अस्पष्ट बयानों के जवाब में कार्रवाई की है, जिसमें कहा गया है कि विपणन 'कार्बन ऑफसेट' पेट्रोल खरीदने के प्रभाव को बढ़ा-चढ़ाकर पेश करता है। प्रतिस्पर्धा वकीलों ने प्रतिद्वंद्वियों के बीच ग्रीनवाशिंग की स्थितियों के साथ प्रतिस्पर्धा (एंटीट्रस्ट) नियमों के उल्लंघन की संभावना भी देखी है।
कार्बन ऑफ़सेट के विज्ञापन के लिए FTC दिशानिर्देश क्या हैं?
RSI संघीय व्यापार आयोग (FTC) कार्बन ऑफसेट का विज्ञापन करते समय कंपनियों को भ्रामक या भ्रामक दावों से बचने में मदद करने के लिए दिशानिर्देश जारी किए हैं। ये दिशानिर्देश वेबसाइटों, ब्रोशर और सोशल मीडिया सहित सभी प्रकार के विज्ञापन पर लागू होते हैं। यहां विचार करने योग्य कुछ प्रमुख बिंदु दिए गए हैं:
पुष्टि: कंपनियों के पास उनके द्वारा किए जाने वाले किसी भी कार्बन ऑफसेट दावे के लिए उचित आधार होना चाहिए। इसका मतलब यह है कि उनके पास अपने दावों का समर्थन करने के लिए सक्षम और विश्वसनीय वैज्ञानिक सबूत होने चाहिए।
योग्यताएं और खुलासे: कंपनियों को किसी भी महत्वपूर्ण सीमा या योग्यता का खुलासा करना चाहिए जो कार्बन ऑफसेट दावे को प्रभावित कर सकता है, जैसे कि उपयोग की जाने वाली विशिष्ट पद्धतियां, ऑफसेट का समय और स्थान, और रिवर्सल की संभावना।
स्पष्ट भाषा: कंपनियों को अपने कार्बन ऑफसेट दावों का वर्णन करने के लिए स्पष्ट और विशिष्ट भाषा का उपयोग करना चाहिए, अस्पष्ट या अतिरंजित शब्दों से बचना चाहिए जो उपभोक्ताओं को गुमराह कर सकते हैं।
तुलना: कंपनियों को अपने कार्बन ऑफसेट और अन्य उत्पादों या सेवाओं के बीच अनुचित या भ्रामक तुलना करने से बचना चाहिए, जैसे कि ऑफसेट की सीमाओं का खुलासा किए बिना "100% कार्बन न्यूट्रल" होने का दावा करना।
निगरानी और सत्यापन: कंपनियों के पास अपने द्वारा समर्थित कार्बन ऑफसेट परियोजनाओं की निगरानी और सत्यापन करने और उपभोक्ताओं को परिणाम प्रकट करने के लिए एक प्रणाली होनी चाहिए।
इन दिशानिर्देशों का अनुपालन करने में विफलता के परिणामस्वरूप एफटीसी द्वारा जुर्माना और निषेधाज्ञा सहित प्रवर्तन कार्रवाई की जा सकती है। इसलिए, इन दिशानिर्देशों और अन्य प्रासंगिक कानूनों और विनियमों का अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए कार्बन ऑफसेट का विज्ञापन करते समय कानूनी परामर्शदाता और स्थिरता विशेषज्ञों से परामर्श करना आवश्यक है।
नीचे पंक्ति
जलवायु लक्ष्यों को पूरा करने के लिए उत्सर्जन में कमी आवश्यक है; हालाँकि, किसी कंपनी या उत्पाद के प्रभाव को "ऑफ़सेट" या "निष्प्रभावी" करने के लिए कार्बन क्रेडिट का उपयोग करना समस्याग्रस्त है। यद्यपि कार्बन सिंक को आगे बढ़ाने और कार्बन हटाने वाली प्रौद्योगिकियों का समर्थन करने के लिए धन को निर्देशित करना अत्यावश्यक है, लेकिन वित्तीय सहायता को प्रोत्साहित करने से उत्सर्जन कम करने में देरी नहीं होनी चाहिए। कई व्यवसाय पहले से ही ऐसी कार्रवाइयां कर रहे हैं जो इसके अनुरूप हैं, जैसे कटौती लक्ष्य से स्वतंत्र और ऐतिहासिक उत्सर्जन के आधार पर कार्बन क्रेडिट खरीदना।
कटौती को योगदान से अलग करने के लिए कार्बन क्रेडिट की आवश्यकता होती है। दृढ़ उत्सर्जन कटौती लक्ष्य और उच्च-कार्बन उत्पादों के विपणन दोनों को स्पष्टता और पारदर्शिता की आवश्यकता है। पारदर्शिता को कम करने का एक विकल्प कार्बन क्रेडिट को "ऑफ़सेट" के रूप में उपयोग करना है। "हरित" उच्च-कार्बन उत्पादों के लिए "ऑफसेटिंग" का उपयोग करना और कॉर्पोरेट डीकार्बोनाइजेशन इरादों को छिपाना कानूनी और नियामक दृष्टिकोण से वास्तविक और बढ़ते खतरे पैदा करता है।
तनुश्री पर्यावरण विज्ञान में डॉक्टरेट के साथ एक उत्साही पर्यावरणविद् हैं। वह मास्टर ऑफ साइंस (एम.एससी), पर्यावरण विज्ञान में स्वर्ण पदक विजेता भी हैं। पर्यावरण विज्ञान में अतिथि संकाय के रूप में उनके पास 6 साल का अनुभव है। अपने तकनीकी ज्ञान और अनुसंधान विशेषज्ञता के संयोजन से, वह स्पष्ट, सटीक और आकर्षक सामग्री बना सकती है जो उपयोगकर्ताओं को पर्यावरणीय विषयों के बारे में अधिकतम जानकारी प्राप्त करने में मदद करती है।
0 टिप्पणियाँ