संयुक्त रिपोर्ट: यूक्रेन युद्ध का विभिन्न क्षेत्रों/अंतरराष्ट्रीय चिंताओं पर ...

वीआईएफ यंग स्कॉलर्स फोरम ने 08 अप्रैल 2022 को अपनी साप्ताहिक बैठक में ‘विभिन्न क्षेत्रों/अंतरराष्ट्रीय सरोकारों पर यूक्रेन युद्ध के प्रभाव' की चर्चा की। इन विद्वानों ने अध्ययन के अपने निर्धारित क्षेत्र से संबंधित यूक्रेन युद्ध के प्रभावों और प्रतिक्रियाओं पर चर्चा की। इस परिचर्चा में कई मुख्य बिन्दु उठाये गये, जो निम्नलिखित हैं:
रूस-यूक्रेन युद्ध ने ऊर्जा और कमोडिटी बाजार के साथ वैश्विक आपूर्ति श्रृंखलाओं को अव्यवस्थित कर दिया है। यूक्रेन में युद्ध से उत्पन्न झटके और रूस पर प्रतिबंध वस्तुओं की आपूर्ति को बाधित कर रहे हैं, वित्तीय तनाव बढ़ा रहे हैं, मुद्रास्फीति के दबाव पैदा कर रहे हैं, और वैश्विक विकास में गिरावट ला रहे हैं। यद्यपि वैश्विक अर्थव्यवस्था के भीतर रूस और यूक्रेन की प्रत्यक्ष भूमिका काफी छोटी है, दोनों राज्यों का वैश्विक अर्थव्यवस्था पर महत्त्वपूर्ण प्रभाव पड़ता है। यह कई कमोडिटी बाजारों में प्रमुख आपूर्तिकर्ताओं के रूप में उनकी भूमिका के माध्यम से बड़ा है। रूस और यूक्रेन का एक साथ वैश्विक गेहूं निर्यात का लगभग 30 फीसदी, मकई तथा खनिज उर्वरक और प्राकृतिक गैस निर्यात का 20 फीसदी और तेल निर्यात का 11 फीसदी हिस्सा है। इसके अतिरिक्त, दुनिया भर में कई आपूर्ति श्रृंखलाएं रूस और यूक्रेन से धातुओं के निर्यात पर निर्भर हैं। दोनों राज्य अर्धचालक के उत्पादन में मुख्य रूप से उपयोग किए जाने वाले आर्गन और नियॉन जैसे अक्रिय गैसों के स्रोत भी हैं। नतीजतन, युद्ध का प्रत्यक्ष प्रभाव उन खाद्य कीमतों पर भी पड़ता दिखाई दे रहा है, जो कोविड-19 महामारी के कारण पहले से ही ऊंची थी और एक दशक से अधिक समय में अपने उच्चतम स्तर पर पहुंच हुई हैं। गेहूं आयात करने वाले विभिन्न देश,विशेषकर पश्चिम एशिया और अफ्रीका में इस आपूर्ति श्रृंखला में व्यवधान के कारण गंभीर रूप से पीड़ित हुए हैं।
युद्ध के प्रकोप के बाद से कमोडिटी कीमतों में बढ़ते रुझान, लंबे समय तक, रूस में गहरी मंदी की बढ़ती संभावनाओं के साथ, पहले वर्ष में एक प्रतिशत से अधिक वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि को कम कर सकते हैं। यह अनजाने में वैश्विक उपभोक्ता मूल्य मुद्रास्फीति को लगभग 2.5 प्रतिशत अंक बढ़ाएगा। वैश्विक विनिर्माण में भी हिचकिचाहट हुई है क्योंकि कारखानों पर आक्रमण के बाद आपूर्ति की कमी और पहले से ही बढ़ी चली आ रही लागत बढ़ रही है। इसके अतिरिक्त, चीन में हाल के कोविड-19 के कारण लगे लॉकडाउन ने इन आपूर्ति की कमी को और बढ़ा दिया है और विनिर्माण गतिविधि में गिरावट आई है। यह ध्यान रखना महत्त्वपूर्ण है कि यह संकट वैश्विक अर्थव्यवस्था की संरचना और आत्मनिर्भरता और लचीलापन के बारे में चिंताओं के निरंतर पुनर्मूल्यांकन में भी योगदान दे रहा है। कोरोना महामारी ने पहले ही अपतटीय आपूर्ति श्रृंखलाओं के स्याह पक्षों को उजागर कर दिया है और वर्तमान झटके उसे अधिक लचीलापन लाने की दिशा में उन्मुख कर रहे हैं। लंबी अवधि में, यह युद्ध यूरोप को अपने ऊर्जा आयात को विविधता देने और रूस से आर्थिक रूप से स्वतंत्र होने की दिशा में कदम उठाने के लिए बाध्य करेगा। इस तरह मौजूदा युद्ध ऊर्जा बाजार की संरचना को मौलिक रूप से प्रभावित करेगा। यह वैश्विक भुगतान प्रणालियों के संभावित विखंडन और विदेशी मुद्रा भंडार की मुद्रा संरचना पर पुनर्विचार को भी प्रेरित करेगा। जैसा कि यूक्रेन में युद्ध नए क्षेत्रों में बढ़ रहा है, तो जटिल रूप से जुड़े और अपेक्षाकृत नाजुक वैश्विक अर्थव्यवस्था पर दूरगामी प्रभाव की सावधानीपूर्वक निगरानी करनी होगी और उसका मूल्यांकन करना होगा।
इस संकट के असर ने दुनिया भर में लगातार एवं व्यापक असर डाला है। हालांकि, अमेरिका और यूरोप पर इसके दुष्प्रभावों का तो कोई जोड़ ही नहीं है। साझा सुरक्षा चिंताओं ने अमेरिका-यूरोपीय संघ के संबंधों और नाटो दोनों को ही मजबूत किया है, इससे ट्रान्साटलांटिक गठबंधन को बढ़ावा मिला है। हालांकि, रूस के खिलाफ लगाए गए अभूतपूर्व प्रतिबंधों और चीन पर पड़े दबाव के जवाब में अभिसरण के बावजूद, वांछित रणनीतिक परिणाम पाने के प्रयास में कई चुनौतियां आई हैं। रूस में प्रमुख ऊर्जा आपूर्तिकर्ताओं को इसकी मंजूरी देते समय जो प्रमुख चुनौती आई है, वह ऊर्जा की बढ़ती लागत रही है। नागरिक उड्डयन क्षेत्र और एयरलाइन कंपनियां रूसी एयरलाइंस के खिलाफ बड़े पैमाने पर लगाए गए प्रतिबंधों से पीड़ित हैं।
अमेरिका में पिछले 40 वर्षों में मुद्रास्फीति के उच्चतम प्रभाव के साथ-साथ ब्याज दर बहुत ज्यादा बढ़ गई है, जिससे वहां व्यापक आर्थिक संकट पैदा हो गया है, खासकर किराने के सामान की किल्लत हो गई है। वस्तुओं की आपूर्ति श्रृंखला के प्रबंधन में व्यवधान आने के कारण वे भी पीड़ित हुए हैं, जिससे लोगों के भोजन और ऊर्जा जरूरतों पर संकट आ गया है। इन सबका नतीजा यह हुआ है कि अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, अमेरिका की जो एक वैश्विक पुलिसकर्मी की छवि थी, उसके वर्चस्व में साफ-साफ गिरावट आई है। बाइडेन प्रशासन ने यह स्पष्ट रूप से स्पष्ट कर दिया कि वह लगभग एक दशक में यूरोप में सबसे बड़ी भीड़ के बावजूद यूक्रेनी भूमि पर अमेरिकी सैनिकों को नहीं भेजेगा। यूरोपीय देश अमेरिका और रूस के बीच फंस गए हैं। यूक्रेन के पड़ोसी देशों (रोमानिया, हंगरी और पोलैंड) में शरणार्थियों का पलायन उनकी तत्काल चिंता का एक बड़ा विषय बन गया है।
रूस-यूक्रेन के बीच जारी युद्ध में चीन की स्थिति के बारे में,कुछ विश्लेषकों को स्पष्टतया मालूम नहीं चल रहा है कि इसमें चीन किसके पक्ष में खड़ा है जबकि कुछ विश्लेषक पेइचिंग की नीति को "रूस का विरोध न करने और यूक्रेन को न छोड़ने की स्पष्ट दोहरी रणनीति" के रूप में देखते हैं। इस बारे में पश्चिमी और चीनी मीडिया के नैरेटिव में स्पष्ट रूप से कोई तालमेल नहीं हैं। उदाहरण के लिए, पश्चिमी गठबंधन मीडिया रिपोर्ट करता है कि वाशिंगटन का दावा है कि पेइचिंग ने सैन्य सहायता के लिए मास्को के अनुरोधों पर "सकारात्मक प्रतिक्रिया" दी है जबकि चीनी मीडिया "यूक्रेन में अमेरिकी जैविक हथियारों के बारे में षड्यंत्र सिद्धांतों" को बढ़ावा देने की रिपोर्टिंग करने में मशगूल है। रूस के प्रति चीन की नीति के संबंध में, विश्लेषकों का मानना है कि कई अनुरोधों के बावजूद कि "वह रूस के बारे में अपनी नीति का सांगोपांग बदलाव करे और मॉस्को के साथ अपने संबंधों को फिर से व्यवस्थित करे," इस पर पेइचिंग की की नीतिगत स्थिति में कोई बड़ा बदलाव नहीं दिखता है तो इसकी दो वजहें हैं। सबसे पहले, वे कहते हैं, रूस का परित्याग "चीन की तरफ से मिलने वाली बाहरी सबसे महत्त्वपूर्ण राष्ट्रीय सुरक्षा चुनौती का कोई हल पेश नहीं करता है या उसमें कमी नहीं लाता है", जैसा कि हम सभी जानते हैं, संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए यह चुनौतियां बरकरार है। दूसरी वजह घरेलू है। यह तो बस 4 फरवरी 2022 को चीनी राष्ट्रपति शी जिनपिंग और रूसी राष्ठ्रपति व्लादीमिर पुतिन द्वारा जारी किया गया संयुक्त बयान है, जिसमें दोनों नेताओं ने परस्पर सहयोग देने का वादा किया हुआ है। इसलिए, विश्लेषकों का आकलन है कि, नीतिगत दिशा में इस तरह का त्वरित परिवर्तन " शी जिनपिंग के पहले स्थान पर निर्णय लेने की सूझबूझ पर अनिवार्य रूप से सवाल उठाएगा।" यह खास कर उस परिस्थिति में जब शी जिनपिंग चीनी कम्युनिस्ट पार्टी की आगामी 20 वीं पार्टी कांग्रेस में तीसरे कार्यकाल के लिए अपनी स्थिति को और मजबूत करने की उम्मीद पाले हुए हैं।
एक और बात है कि यूक्रेन पर मास्को के ताजा आक्रमण ने पश्चिमी देशों को उस रूप में विभाजित नहीं किया है, जैसा कि 2014 में यूक्रेन के एक इलाके पर रूसी कब्जे के दौरान किया था। हालांकि,वर्तमान आक्रमण ने मास्को के खिलाफ एक संयुक्त पश्चिमी मोर्चा बना दिया है। इसलिए, ट्रान्साटलांटिक संबंधों का समेकन लंबे समय तक चीन के लिए एक बड़ी चिंता का विषय है,क्योंकि रूस के बाद, पश्चिमी देश चीन पर एकीकृत प्रतिबंध लगा सकते हैं। चीन को रूस और यूक्रेन से गुजरने वाले अपने बीआरआई मार्गों के कारण विभिन्न आर्थिक खतरों का भी सामना करना पड़ सकता है। इसके अलावा, यूक्रेन में बनी अस्थिरता चीनी कंपनियों की "चिप उत्पादन" संभावनाओं पर खराब असर डाल सकती है क्योंकि "यूक्रेन दुनिया को 70 फीसदी नियॉन गैस प्रदान करता है।" यह अर्धचालक (सेमीकंडक्टर) के उत्पादन के लिए एक महत्त्वपूर्ण घटक है। आपूर्ति श्रृंखला में कोई भी व्यवधान पेइचिंग के चिप उद्योग पर प्रतिकूल असर डालेगा।
मध्य एशिया रूस का प्रभाव क्षेत्र है, और मॉस्को इस क्षेत्र में सुरक्षा-प्रदाता भी है। इसके अलावा, मध्य एशियाई अर्थव्यवस्थाएं रूसी संघ से होने वाले धन-प्रेषण पर अत्यधिक निर्भर हैं। इस पृष्ठभूमि में रूस-यूक्रेन संघर्ष मध्य एशियाई देशों के लिए एक गंभीर दुष्परिणाम है। पश्चिमी प्रतिबंधों के परिणामस्वरूप रूसी रूबल के मूल्य में महत्त्वपूर्ण गिरावट आई है, जिससे मध्य एशिया बहुत अधिक पीड़ित हुआ है। उनकी अर्थव्यवस्थाएं रूस के साथ परस्पर इस कदर जुड़ी हुई हैं कि जब रूबल का मूल्य गिरता है, तो उनकी राष्ट्रीय मुद्राएं भी उसी के साथ धड़ाम हो जाती हैं, और इसी वजह से वे गंभीर रूप से पीड़ित हो गई हैं। कजाखस्तान की राष्ट्रीय मुद्रा टेन्ज 20 फीसदी तक गिर गई है, जिससे आयात की लागत और मुद्रास्फीति के उच्च जोखिम और ब्याज दरों की काफी ऊंची हो गई है। मध्य एशिया के प्रवासी श्रमिकों की स्थिति सबसे गंभीर आर्थिक चुनौती है, जिसका यह क्षेत्र अब सामना कर रहा है। वर्तमान में रूस में लगभग 7.8 मिलियन मध्य एशियाई श्रमिक कार्यरत हैं। ये धन-प्रेषण ताजिकिस्तान के कुल सकल घरेलू उत्पाद का लगभग एक तिहाई और किर्गिस्तान के कुल सकल घरेलू उत्पाद के एक चौथाई से अधिक हैं। इसी तरह, धन-प्रेषण उज़्बेकिस्तान के आर्थिक उत्पादन में लगभग 12 फीसदी योगदान देता है। अब रूस पर लगाए गए आर्थिक प्रतिबंधों के परिणामस्वरूप इन देशों के प्रेषण में एक खास गिरावट आई है। रूस से अनाज निर्यात पर प्रतिबंध के कारण खाद्य कीमतों में भी उछाल आया है। कजाखस्तान अपने तेल और गैस निर्यात के लिए रूसी बंदरगाहों पर भी निर्भर है। इस लिहाजन अब प्रतिबंधों को देखते हुए अज़रबैजान के साथ वैकल्पिक रसद मार्ग खोलने पर चर्चा की जा रही है।
पश्चिम एशियाई और उत्तरी अफ्रीकी क्षेत्र (वाना/WANA) में, संघर्ष के शुरुआती चरणों के दौरान अमेरिका आर्थिक प्रतिबंधों और राजनयिक दृष्टिकोणों के संदर्भ में अपने प्रमुख सहयोगियों का समर्थन जुटाने के लिए संघर्ष कर रहा था। वाना देशों के लिए, यूक्रेन में बाहरी हस्तक्षेप को सही ठहराने के लिए रूस के कदम अमेरिकी पटकथा की याद दिलाते हैं,जिसका इस्तेमाल वह दुनिया में अपनी दखल को जायज ठहराने के लिए करता रहा है। रूस ने भी यूक्रेन के तथाकथित 'नरसंहार' से अपने रूसी मूल के लोगों की रक्षा के लिए 'मानवीय हस्तक्षेप' को सही ठहराने के लिए वैसे ही एक नैरेटिव दिया है; अलगाववादियों का समर्थन करना; अलगाववादी गणराज्यों की मान्यता देना; यूक्रेन के परमाणु हथियारों के निर्माण के बारे में झूठ फैलाना, और राष्ट्रपति वलोडिमिर जेलेंस्की को अपदस्थ कर वहां शासन परिवर्तन करना। वर्षों से रूस की सभी प्रमुख शक्तियों के साथ सुरक्षा और सामरिक समझ का आनंद ले रहे एक सामान्य अतिरिक्त क्षेत्रीय के रूप में उभरा है। यूक्रेन संकट ने इन देशों को अमेरिका के साथ अपनी ऐतिहासिक साझेदारी और रूस के साथ उनके बढ़ते आर्थिक-राजनीतिक संबंधों के बीच एक पक्ष चुनने पर मजबूर कर दिया है। पश्चिम और चीन, तथा पश्चिम एवं रूस के बीच रणनीतिक बाड़बंदी निकट भविष्य में भी जारी रहने की संभावना है। यूएनजीए में सैन्य आक्रामकता को समाप्त करने के पक्ष में मतदान करने वाले अधिकांश पश्चिमी एशियाई देश हालांकि रूस के साथ उनके संबंधों में गर्मजोशी बनी हुई है। पश्चिम एशियाई देशों की विदेश नीति इस ओर इशारा करती है कि वह यूक्रेन में रूस के सैन्य आक्रमणों का समर्थन नहीं करती है, जिससे क्षेत्रीय सुरक्षा प्रतिकूल रूप से प्रभावित हो सकती है लेकिन वे देश मास्को के साथ अपने संबंधों को बाधित भी नहीं करना चाहते।
रूस-यूक्रेन में युद्ध से उत्पन्न इस संकट के समय में अफ्रीकी स्थिति बंटी हुई है,जबकि अफ्रीकी संघ ने रूसी कार्रवाई की निंदा की, लेकिन संयुक्त राष्ट्र महासभा में केवल 27 अफ्रीकी देशों ने रूस के खिलाफ प्रस्ताव के पक्ष में मतदान किया। घाना, केन्या और गैबॉन जो सुरक्षा परिषद के सभी तीन अ-स्थाई अफ्रीकी सदस्य हैं, उन्होंने मसौदा प्रस्ताव के पक्ष में मतदान किया था। इनके बावजूद, कुल 55 अफ्रीकी देशों में से 24 देशों का रूसी कार्रवाई की निंदा से इनकार करने का मतलब है कि अफ्रीका में रूस का कद और असर बढ़ रहा है। और इरिट्रिया तो औपचारिक रूप से रूस का समर्थन करने वाला एकमात्र अफ्रीकी देश बन गया है। सोवियत संघ के साथ ऐतिहासिक संबंध, कई अफ्रीकी देश वर्तमान में एक प्रमुख हथियार आपूर्तिकर्ता के रूप में रूस पर निर्भर हैं। इथियोपिया और युगांडा जैसे देश अपने जारी गृहयुद्ध को समाप्त करने के लिए रूस पर बहुत अधिक निर्भर हैं। हथियारों के आयात के अलावा, अफ्रीकी देशों ने भाड़े के सैनिकों के लिए Wagner Group के साथ खास तौर पर अनुबंध किया है। यूक्रेन के सैनिकों के खिलाफ नस्लवाद और पूर्वाग्रह के आरोपों ने यूक्रेन के प्रति अफ्रीकी सहानुभूति को बहुत कम कर दिया है।
भौगोलिक रूप से रूस-यूक्रेन के इस क्षेत्र से दूर होने के बावजूद, संघर्ष के स्पिलओवर प्रभाव और इसके परिणामस्वरूप आर्थिक प्रतिबंध अफ्रीकी महाद्वीप को बहुत चिंतित करते हैं। वस्तुओं एवं सेवाओं के मूल्य में वृद्धि का प्रभाव इस बात पर निर्भर करता है कि कोई देश शुद्ध निर्यातक है या वे तेल और गैस का आयात करता है। नाइजीरिया, अंगोला, लीबिया, अल्जीरिया आदि जैसे तेल उत्पादक देश इस स्थिति का लाभ उठाने के लिए तैयार हैं, जबकि ज्यादातर अफ्रीकी देश तेल का उत्पादन नहीं करते हैं। इसलिए वैश्विक स्तर पर कच्चे तेल की कीमत बढ़ने से उन्हें नुकसान ही होगा। रूसी सरकार या उसके व्यवसायों के साथ सौदों पर प्रतिबंध लगाने से उन अफ्रीकी राज्यों पर विपरीत असर होगा, जो सैन्य और नागरिक गियर के लिए रूस पर निर्भर हैं। युद्ध निश्चित रूप से पूरे महाद्वीप में खाद्य सुरक्षा को प्रभावित करेगा क्योंकि रूस और यूक्रेन दोनों ही देश अफ्रीका के लिए गेहूं और उर्वरक के महत्त्वपूर्ण आपूर्तिकर्ता हैं। पाइपलाइन में कई ऊर्जा परियोजनाएं हैं और मौजूदा संकट के कारण इन परियोजनाओं के क्रियान्वयन में देरी हो सकती है या उन्हें पूरी तरह से छोड़ दिया जा सकता है, जिससे महाद्वीप की ऊर्जा जरूरतों एवं उनसे संबंधित सुरक्षा को लेकर गंभीर चिंता बढ़ सकती है। यह भी संभावना है कि आगे चलकर रूस का बाकी दुनिया से अलगाव वास्तविकता में इसे अफ्रीकी देशों के और करीब ला दे सकता है।
यूक्रेन में संकट हिंद-प्रशांत क्षेत्र में एक अप्रिय घटना है। यह क्षेत्र अभी भी कोविड-19 महामारी के झटके से उबर रहा था, जिसमें घरेलू अर्थव्यवस्थाएं गंभीर रूप से पीड़ित हुई थीं। यूक्रेन में युद्ध पर प्रतिक्रियाओं का पहला सेट रूसी कार्रवाई की निंदा करना और हिंसा को समाप्त करने का आह्वान करना था।
भारत और चीन को छोड़कर हिंद-प्रशांत क्षेत्र के बाकी देशों ने रूस के खिलाफ संयुक्त राष्ट्र के प्रस्ताव के पक्ष में मतदान किया था। हालांकि, इसकी पश्चिम/यूक्रेन या नाटो के लिए एकमुश्त समर्थन के रूप में गलत व्याख्या नहीं की जानी चाहिए, बल्कि उन देशों ने ऐसा करते समय अपनी विदेश नीति सिद्धांत के आधार पर अपनी स्थिति या मतदान की व्याख्या की है, अर्थात् संयुक्त राष्ट्र चार्टर का आदर और क्षेत्रीय संप्रभुता के उल्लंघन न करने की नीति समर्थन किया है। और कुछ देशों ने इस आशंका से प्रस्ताव का समर्थन किया है कि चीन कहीं इसी तर्ज पर ताइवान पर आक्रमण न कर दे। यूएनएचआरसी में मतदान का पैटर्न बहुत अलग रहा है, जहां रूस की बेदखली के प्रस्ताव के समय अधिक देश गैरहाजिर रहे और कम देशों ने वोट किया। दक्षिण-पूर्व एशिया और दक्षिण कोरिया अपनी अर्थव्यवस्थाओं और बढ़ती मुद्रास्फीति के गंभीर असर को लेकर अत्यधिक चिंतित हैं। हिंद-प्रशांत के प्रति अमेरिका की प्रतिबद्धता के साथ-साथ आत्मरक्षा क्षमताओं को बढ़ाने के बारे में भी एक नई बहस चल रही है। जापान और दक्षिण कोरिया में भी खुद के परमाणु क्षमताओं से लैस होने की बहस की शुरुआत हो गई है।
वर्तमान यूक्रेन संकट दक्षिण एशियाई पड़ोस के लिए महत्त्वपूर्ण चुनौतियां हैं, हालांकि वह प्रत्यक्ष रूप से नहीं हैं,जितनी अप्रत्यक्ष रूप से। यूक्रेन के खिलाफ रूस की आक्रामकता को कम करने वाले यूएनजीए प्रस्ताव पर दक्षिण एशिया ने मिश्रित प्रतिक्रियाएं दी हैं। अफगानिस्तान, मालदीव, नेपाल और भूटान ने प्रस्ताव का समर्थन किया है; जबकि भारत, पाकिस्तान, श्रीलंका और बांग्लादेश वोटिंग के दौरान अनुपस्थित रहे हैं। यहां यह ध्यान रखना महत्त्वपूर्ण है कि प्रस्ताव के समर्थन में म्यांमार की स्थिति पिछले नेशनल लीग ऑफ डेमोक्रेसी द्वारा नियुक्त उम्मीदवार की स्थिति के कारण है। म्यांमार और रूस के बीच घनिष्ठ राजनयिक और सैन्य संबंध हैं (टॉम एंड्रयूज, संयुक्त राष्ट्र की रिपोर्ट)। हालांकि, वर्तमान प्रतिबंध से उसकी हुकूमत प्रभावित हो सकती है-खासकर रूसी हथियारों की बिक्री और अंतरराष्ट्रीय बैंकिंग लेन-देन बाधित हो सकती है। हालांकि, जबकि पश्चिमी राष्ट्र रूस पर प्रतिबंध लगाने के लिए जल्दी में थे और इसके लिए समर्थन प्राप्त किया; तो इसी तरह की कार्रवाई म्यांमार के विरुद्ध नहीं की गई थी। इसका उत्तर प्रत्येक देश के अपने-अपने भू-सामरिक महत्त्व के कारकों में निहित हो सकता है। उदाहरण के लिए, यूक्रेन-यूरोपीय संघ का व्यापार लगभग 43 बिलियन यूरो (2019) है, लेकिन म्यांमार-यूरोपीय संघ का व्यापार केवल 3.1 बिलियन यूरो (2020) है।
यूक्रेन संकट का पाकिस्तानी अर्थव्यवस्था पर बुरा असर पड़ेगा। पाकिस्तान की अर्थव्यवस्था पहले से ही संकट में है क्योंकि गैसोलीन, खाद्य, कमोडिटीज, स्टील और सेमीकंडक्टर चिप्स की स्थानीय कीमतें तेजी से बढ़ रही हैं। चल रहे भू-राजनीतिक तनाव के परिणामस्वरूप सामान्य मूल्य वृद्धि, चालू खाता में गिरावट और राजकोषीय संतुलन बिगड़ने और आर्थिक विकास के अवरुद्ध होने की आशंका है। रूस पर संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप द्वारा लगाए गए प्रतिबंधों से दुनिया के सबसे बड़े आपूर्तिकर्ता की तरफ ऊर्जा आपूर्ति बाधित किए जाने की आशंका उत्पन्न हो गई है। यह पाकिस्तान जैसे तेल-आयात करने वाले देश के लिए एक बड़ा झटका है, क्योंकि यह बड़ी मात्रा में उसका आयात करता है। विश्लेषकों के अनुसार, कुछ तिमाहियों में तेल की कीमतों में 10-20 डॉलर प्रति बैरल की वृद्धि से पाकिस्तान के उनके राष्ट्रीय मुद्रा कोष में 1-2 अरब डॉलर का चूना लगा सकता है, जिससे देश की क्रय शक्ति और कम हो जाएगी। महत्त्वपूर्ण बात यह है कि अगर यूरोप दुनिया के सबसे बड़े गैस आपूर्तिकर्ता रूस से प्राकृतिक गैस को बदलने का विकल्प चुनता है, तो एलएनजी की ऊर्जा आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए एलएनजी की कीमतें बढ़ जाएंगी। यह पाकिस्तान को प्रभावित कर सकता है, क्योंकि इसकी अर्थव्यवस्था बिजली उत्पन्न करने के लिए एलएनजी पर निर्भर करती है। जहां तक यूक्रेन संकट पर पाकिस्तान की प्रतिक्रिया का सवाल है, तो इस मामले में पिछली इमरान खान सरकार और सेना का रुख विपरीत रहा है। तब इमरान सरकार ने संकट पर एक तटस्थ रुख रखते हुए मसले का राजनयिक तरीके से हल करने पर जोर दिया, जबकि सेना का उससे एक अलग रुख था। इस्लामाबाद सुरक्षा वार्ता में पाकिस्तान के सैन्य प्रमुख ने यूक्रेन पर रूस के सैन्य हमले की आलोचना की थी। उन्होंने कहा कि यूक्रेन पर रूस का आक्रमण बहुत दुर्भाग्यपूर्ण है क्योंकि इसमें हजारों लोग मारे गए हैं, लाखों शरणार्थी बना दिए गए हैं। जंग से यूक्रेन का आधा हिस्सा नष्ट हो गया है।
द्वितीय विश्व युद्ध के बाद वर्तमान यूरोप में होने वाले सबसे गंभीर भूराजनीतिक परिवर्तनों ने श्रीलंका के मौजूदा आर्थिक संकट को बदतर बना दिया है। श्रीलंका को पर्यटन क्षेत्र से 3.5 बिलियन डॉलर की औसत आय प्राप्त होती है, जिसमें लगभग 30 फीसदी पर्यटक पूर्वी यूरोपीय देशों जैसे यूक्रेन, रूस और बेलारूस से श्रीलंका आते हैं। लेकिन यूरोप में तेजी से बदलते समीकरण श्रीलंका के पर्यटन क्षेत्र पर सीधा प्रतिकूल प्रभाव दिखा रहे हैं। यूक्रेन में युद्ध और रूस पर आर्थिक प्रतिबंधों के कारण कई रूसी नागरिक श्रीलंका में फंस गए हैं। श्रीलंका अपने पूरे निर्यात का लगभग 2 प्रतिशत रूस और यूक्रेन को निर्यात करता है और इन दोनों देशों से 2.2 प्रतिशत आयात करता है। यह ध्यान देने योग्य है कि श्रीलंका और रूस के बीच व्यापार प्रत्यक्ष रूप से नहीं बल्कि अन्य यूरोपीय देशों के माध्यम से होता है, लेकिन रूस पर वर्तमान में लगाए गए प्रतिबंधों के कारण, अब इस द्विपक्षीय व्यापार में भारी कटौती हो सकती है।
नेपाल ने दूसरों के आंतरिक मामलों पर टिप्पणी नहीं करके एक गुटनिरपेक्ष विदेश नीति को बनाए रखा है। बहरहाल, नेपाल ने यूक्रेन पर रूसी आक्रमण की खुले तौर पर निंदा की है। अब तक, नेपाल पर यूक्रेन संकट का कोई बड़ा आर्थिक प्रभाव नहीं पड़ा है क्योंकि वह पेट्रोलियम आपूर्ति के लिए भारत पर निर्भर करता है, फिर भी वहां इसकी कीमतें बढ़ गई हैं। नेपाल के लगभग 600 छात्र और कार्यकर्ता यूक्रेन में रह रहे हैं। इनमें से छह लोगों ने नेपाल सरकार से स्वदेश वापसी का अनुरोध किया था और भारत की मदद से उन्हें स्वदेश लाया गया था। नेपाली प्रधानमंत्री ने इसमें मदद के लिए पीएम मोदी को धन्यवाद भी दिया था। शेष अन्य ने पोलैंड और अन्य पड़ोसी यूरोपीय देशों में शरण ले रखी है। यहां एक बात पर ध्यान देने की आवश्यकता है कि दुनिया भर में नेपाली काफी तदाद में अप्रवासी हैं, लेकिन सरकार के पास उनकी आपातकालीन निकासी की कोई संरचना नहीं है। अफगानिस्तान में जंग के दौरान ऐसा ही संकट था, जहां कई नेपाली फंस गए थे, और उन्हें भारत और अरब देशों द्वारा बचाया गया था।
रूस-यूक्रेन संघर्ष की शुरुआत से ही, पारंपरिक युद्ध ने साइबर हमले की तुलना में अधिक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई है। संघर्ष में पूर्ण पैमाने पर साइबर संचालन की कमी रही है। रूस ने कथित तौर पर वाइपर मैलवेयर हमले शुरू किए,जिसने संघर्ष की शुरुआत में यूक्रेन के सरकारी सर्वर से डेटा हटा दिया/मिटा दिया,जबकि डिस्ट्रीब्यूटेड डिनायल ऑफ सर्विस (DDoS) ने यूक्रेनी सिस्टम को लकवाग्रस्त कर दिया परंतु यूक्रेन के क्रिटिकल नेशनल इन्फ्रास्ट्रक्चर (सीएनआइ) पर कोई हमला नहीं किया गया। आधारभूत संरचना पर भौतिक हमलों के बावजूद, यूक्रेन में इंटरनेट सेवा चालू है। सवाल है कि क्यों रूस ने अपनी बेहतर साइबर क्षमताओं के बावजूद यूक्रेन पर पूर्ण पैमाने पर साइबर हमले नहीं किए? इस सवाल का जवाब अभी भी एक रहस्य बना हुआ है,लेकिन शायद, बड़े पैमाने पर साइबर हमलों का प्रयास किया गया था लेकिन असफल रहा,या रूसी राष्ट्रपति पुतिन ने अपनी साइबर क्षमताओं को रिजर्व में रखने को कहा है। यूक्रेन के सीएनआई पर रूस के बड़े पैमाने पर साइबर हमले नाटो के सदस्यों पर प्रभाव डाल सकते हैं। उदाहरण के लिए, यूक्रेन के ऊर्जा बुनियादी ढांचे पर एक साइबर हमला पोलैंड में एक आउटेज का कारण बन सकता है-जो एक नाटो का सदस्य देश है। नाटो ने सार्वजनिक घोषणा की है कि साइबर हमले अनुच्छेद 5 का आह्वान कर सकते हैं। नाटो के अनुच्छेद 5 के अनुसार एक नाटो सदस्य देश के खिलाफ एक सशस्त्र हमला उनके सभी मेम्बर के खिलाफ हमला माना जाएगा। रूस की तरफ से पूर्ण पैमाने पर किए जाने वाले साइबर हमले की स्थिति में, साइबर अपराधी और बेनामी समूह (एस) भी इसमें कूद पड़ सकते हैं और रूस के लिए गलतफहमी हो सकती है।
रूस-यूक्रेन युद्ध पर अंतरराष्ट्रीय आतंकवादी संगठनों के नेताओं या इस्लामी विद्वानों ने भी प्रतिक्रियाएं दी हैं। उनकी इन प्रतिक्रियाओं से हाल के अंतरराष्ट्रीय घटनाक्रमों में उन नेताओं की दिलचस्पी जाहिर होती है। इस्लामिक स्टेट (आईएस) ने मुसलमानों को यूक्रेन और रूस दोनों पर हमला करके स्थिति का लाभ उठाने के लिए प्रोत्साहित किया, जो आईएस के अनुसार कुफ्र हैं। चेचन इस्लामिक विद्वान सलाख मेझीव ने संयुक्त राज्य अमेरिका और नाटो की फैलाई गंदगी से इस्लाम और रूस दोनों की हिफाजत के लिए इस जंग को एलानिया तौर पर एक जिहाद करार दिया। सीरिया के इदलिब में हयात तहरीर अल शाम (एचटीएस) ने घोषणा की कि "रूसी सेना में भाग लेने या यूक्रेन के खिलाफ रूस में शामिल होने के लिए यह उस स्वयंसेवक की ईशनिंदा करने और धर्म का त्याग करने की कार्रवाई है। मुस्लिम ब्रदरहुड के एक विशेषज्ञ डॉ यासर अल-नागगर ने जोर देकर कहा कि मुसलमान एक दूसरे के खिलाफ काफिरों के एक समूह को रखने के लिए लड़ाई के दोनों तरफ शामिल हो सकते हैं और अविश्वासियों को मारने के लिए पुरस्कृत किया जा सकता है। चेचन के रमजान कादिरोव ने रूसी राष्ट्रपति पुतिन को यह सुनिश्चित किया कि लगभग 70,000 चेचन सेनानी रूस के लिए लड़ने के लिए तैयार हैं। हालांकि, रूस के सैन्य हस्तक्षेप के खिलाफ अलगाववादी चेचन समूह, जैसे कि दझोखर दुदायेव बटालियन और शेख मंसूर बटालियन यूक्रेन की तरफ से जंग में शामिल हो गए। अलगाववादी चेचन समूहों ने कादिरोव के समूह को रूस की तरफ से जंग में शामिल होने पर उसे एक गद्दार और गैर-चेचन करार दिया है।
चेचन और इस्लामी चरमपंथी समूहों के साथ, दुनिया भर में व्हाइट वर्चस्ववादी समूहों की आमद है, जो यूक्रेन के अजोव बटालियन-मारियुपोल में स्थित यूक्रेन के नेशनल गार्ड की एक नव-नाजी इकाई-में शामिल हो रहे हैं। हालांकि, वहाँ व्हाइट वर्चस्ववादी समूह के बीच यूक्रेन के यहूदी राष्ट्रपति जेलेंस्की और प्रलय बचे लोगों में से एक का समर्थन करने के लिए हिचकिचाहट के साथ एक विभाजन है। संघर्ष में शामिल होने वाले विदेशी नागरिकों की लामबंदी विदेशी सेनानियों के मुद्दों और संघर्ष के बाद के भविष्य पर सवाल उठाती है। इनमें से कुछ विदेशी सेनानी अमेरिका, ब्रिटिश, कनाडाई और जापानी सशस्त्र बलों के दिग्गज हैं, लेकिन उनमें से अधिकतर में युद्ध अनुभव या कौशल की कमी है। इनमें से कई विदेशी सेनानी मर सकते हैं, और कई पीटीएसडी (पोस्ट ट्रॉमैटिक स्ट्रेस डिसऑर्डर) या संघर्ष के दर्दनाक अनुभवों के साथ घर लौट सकते हैं। पर कुल मिला कर इन लड़ाकों का भविष्य अंधकारमय है। विदेशी लड़ाकों की आमद1980 के दशक में अफगानिस्तान में सोवियत-विरोधी जिहाद को फिर से याद दिलाती है-जब आतंकवादी समुदाय की उत्पत्ति हुई थी। 2014 के मध्य में मारे गए इस्लामिक स्टेट के नेता अबू बकर अल-बगदादी द्वारा की गई एक और घटना में 120 देशों के लगभग 40,000 विदेशी (आतंकवादी) लड़ाके आईएस के नेतृत्व वाले जिहाद में शामिल हो गए थे।
यूक्रेन में जारी युद्ध ने पहले ही कई देशों की ऊर्जा नीतियों पर एक प्रमुख पुनर्विचार करने के लिए प्रेरित किया है। यूरोप में, विदेश नीति और जलवायु हितों के संलयन ने डीकार्बोनाइजेशन को अधिक राजनीतिक गति दी है। उदाहरण के लिए, जर्मनी ने अब से लेकर 2026 के बीच नवीकरणीय ऊर्जा उत्पादन में निवेश के लिए 200 बिलियन यूरो का प्रावधान किया है। यूरोपीय संघ ने अगले सर्दियों तक रूसी प्राकृतिक गैस आयात को दो तिहाई कम करने और 2027 तक पूरी तरह से कटौती करने की प्रतिबद्धता जताई है। ये सभी प्रयास स्वच्छ और नवीकरणीय ऊर्जा की दिशा में संक्रमण को सुपरचार्ज कर सकते हैं और इस तरह डीकार्बोनाइजेशन कर सकते हैं। इसके विपरीत, यूक्रेन में युद्ध जलवायु बदलाव रोकने की कार्रवाई को पटरी से उतार सकता है। जैसे-जैसे ऊर्जा की कीमतें बढ़ रही हैं, फोकस घरेलू जीवाश्म ईंधन उत्पादन में वृद्धि पर स्थानांतरित हो गया है। और चूंकि देश अपनी प्राथमिकताओं एवं जलवायु शमन में निवेश के मुद्दे पर पुनर्विचार कर रहे हैं परंतु यूक्रेन में जंग के चलते सैन्य क्षेत्र में बढ़े खर्च के चलते इन प्राथमिकताओं को पूरा करने में देरी हो सकती है। यूक्रेन में युद्ध भी वैश्विक डीकार्बोनाइजेशन पर सहयोग को दुष्कर बना सकता है। रूस दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा प्राकृतिक गैस उत्पादक और तेल का तीसरा सबसे बड़ा उत्पादक देश है। इस प्रकार, वह डीकार्बोनाइज करने के लिए वैश्विक प्रयासों के लिहाज से अहम है। लेकिन यूक्रेन में युद्ध के चलते इसका उत्साह ठंड़ा पड़ सकता है।
Image Source: https://www.aljazeera.com/wp-content/uploads/2022/03/2022-03-02T175134Z_171971773_RC2GUS9S1HQ7_RTRMADP_3_UKRAINE-CRISIS-UN.jpg?resize=770%2C513
Post new comment