यूक्रेन ने निंदा की कि रूसी सेना ने रुबिज़ने और सेवरोडोनेट्स के क्षेत्रों को ...

लुगांस्क के अलगाववादी प्रांत के गवर्नर, सर्गी हैदाई ने आश्वासन दिया कि रूसी सेना रुबिज़ने और सेवरोडोनेट्स के क्षेत्र को “जब्त” करने की कोशिश कर रही है और पुष्टि की कि अधिकारी पहले से ही 20 मार्च के लिए एक मानवीय गलियारा तैयार कर रहे थे।
एलपीआर के पीपुल्स मिलिशिया के आधिकारिक चैनल पर टेलीग्राम पर पोस्ट किए गए एक वीडियो में, एक वर्दीधारी सैनिक ने आश्वासन दिया है कि शहर में अलगाववादी ध्वज उड़ रहा है, जैसा कि अमेरिकी नेटवर्क सीएनएन द्वारा नोट किया गया है।
घंटों पहले, यूक्रेन के सशस्त्र बलों के जनरल स्टाफ ने अपने आधिकारिक फेसबुक प्रोफाइल पर रिपोर्ट की थी कि रूसी सैनिक रूबिज़ेन से तेरह किलोमीटर दूर सेवेरोडोनेट्स्क की ओर बढ़ गए थे।
हैदाई ने अपने आधिकारिक फेसबुक प्रोफाइल पर प्रकाशित एक यूक्रेनी मीडिया के साथ एक साक्षात्कार में भी रिपोर्ट की थी, कि बम विस्फोट न केवल सेवेरोडोनेट्स्क में, बल्कि पोपसना, लिसिचांस्क और क्रेमिना में भी क्षेत्र में नहीं रुके थे।
यूक्रेनी सशस्त्र बलों के जनरल स्टाफ ने यह भी आश्वासन दिया कि रूस “विदेशियों की कीमत पर कर्मियों के नुकसान की भरपाई के लिए कदम उठाना जारी रखता है”, इसलिए, रिपोर्टों के अनुसार, “रूसी कब्जाधारियों ने पहले ही बशर अल-असद की तथाकथित सेना से लगभग 1,000 स्वयंसेवकों की भर्ती की है। और हिजबुल्लाह
दूसरी ओर, यूक्रेनी समाचार एजेंसी उक्रिनफॉर्म के अनुसार, गुरुवार रात यूक्रेनी राजधानी कीव में विमान-रोधी अलार्म फिर से बंद हो गया। राजधानी के चारों ओर गोलाबारी के संबंध में, गुरुवार को Sviatoshynsky जिले में एक बमबारी छापे में एक व्यक्ति की मौत हो गई है और एक बच्चे सहित तीन अन्य घायल हो गए हैं।
अपने हिस्से के लिए, ल्वीव (ल्वीव) के मेयर, एंड्री सडोवी ने दावा किया कि रूसी “मिसाइलों” ने शुक्रवार को पोलिश सीमा के पास स्थित इस बड़े पश्चिमी यूक्रेनी शहर के हवाई अड्डे के क्षेत्र में विस्फोट किया।
हमले के परिणामस्वरूप, हवाई क्षेत्र के पास एक कारखाना नष्ट हो गया।
“कई मिसाइलों ने एक विमान मरम्मत कारखाने को मारा है। इमारत को गोलियों से नष्ट कर दिया गया था। कारखाने का संचालन पहले निलंबित कर दिया गया था, इसलिए अभी के लिए कोई हताहत नहीं हुआ है,” उन्होंने फेसबुक पर लिखा था।
महापौर ने बताया कि जगह में पहले से ही लाइफगार्ड थे। कुछ मिनट पहले, सदोवी ने आश्वासन दिया था कि हमले ने हवाई अड्डे पर सीधे प्रभाव नहीं डाला है।
एक एएफपी पत्रकार उस क्षेत्र में आकाश में उड़ने वाली स्मोकस्क्रीन का निरीक्षण करने में सक्षम था, साथ ही उस दिशा में पुलिस वाहन और एम्बुलेंस भी देख रहा था।
(यूरोपा प्रेस की जानकारी के साथ)
पढ़ते रहिए:
अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर का रूसियों के लिए भावनात्मक संदेश और पुतिन को एक मजबूत आह्वान: “आपने यह युद्ध शुरू किया और आपको इसे रोकना होगा ”