रूस में रविवार (23 जून 2024) को दक्षिणी प्रांत दागेस्तान के दो शहरों (माखचकाला और डर्बेंट) में आतंकी हमला हुए। घटना में 15 से ज्यादा पुलिसकर्मियों की मौत हो गई, पादरी का सिर कलम कर दिया गया और 25 से ज्यादा घायल बताए जा रहे हैं। जवाबी कार्रवाई में रूस के सुरक्षाबलों ने भी 6 बंदूकधारियों को मार गिराया है।
जानकारी के मुताबिक, रविवार को आतंकियों ने दो ऑर्थोडॉक्स चर्चों, एक यहूदी प्रार्थना घर और एक पुलिस चौकी पर हथियारों से लैस होकर हमला किया। अटैक में मरने वालों में ऑर्थोडॉक्स चर्च के पादरी भी थे। आतंकियों ने उन्हें अलग से गला काटकर मारा है। उनकी उम्र 66 साल थी। वह 40 साल से चर्च में सेवा दे रहे थे। इसके अलावा चर्च के बाहर तैनात सुरक्षा गार्ड को भी मौत के घाट उतार दिया गया।
वहीं रूसी यहूदी कॉन्ग्रेस ने इस संबंध में बताया है कि डर्बेंट और माखचकाला में एक-एक सिनेगॉग पर हमला किया गया है। डर्बेंट के सिनेगॉग में जब हमला किया गया, उसके 40 मिनट पहले प्रार्थना हो चुकी थी और वहाँ कोई मौजूद नहीं था। हमलावरों ने मोलोटोव कॉकटेल बम से सिनेगॉग (यहूदियों का धर्मस्थल) की बिल्डिंग में आग लगा दी। इस दौरान बाहर खड़े पुलिसकर्मी और सुरक्षा गार्ड हमले में मारे गए।
Today in Russia: Muslim terrorists take 40 hostages in an Orthodox Church and behead a priest.
— Daily Romania (@daily_romania) June 23, 2024
To stop Islamic terrorism, you have two options: deport millions or do what China does.
Alternatively, you can just let your people die, which is what Europe seems to prefer.
Praying… pic.twitter.com/R8af1JkfvT
बता दें कि इस पूरे हमले पर अभी किसी संगठन ने जिम्मेदारी नहीं ली है, लेकिन TASS ने बताया कि हमलावर एक अंतरराष्ट्रीय आतंकवादी संगठन के सदस्य थे। वहीं रूस ने हमलों के पीछे पीछे यूक्रेन और NATO देशों को जिम्मेदार ठहराया है। दागिस्तान के नेता अब्दुलखाकिम गडजियेव ने टेलीग्राम पर लिखा, “इसमें कोई शक नहीं है कि ये आतंकी हमले किसी न किसी तरह से यूक्रेन और NATO देशों की खुफिया सेवाओं से जुड़े हैं।”
🚨🇷🇺RUSSIA: GUNMEN ATTACK ORTHODOX TEMPLE AND SYNAGOGUE
— Mario Nawfal (@MarioNawfal) June 23, 2024
Gunmen opened fire on a synagogue and Orthodox Church in Derbent in the Republic of Dagestan, leading to a fire breaking out at the synagogue.
Additionally, a police checkpoint in Makhachkala was targeted by gunfire,… pic.twitter.com/1WpMPy7wRk
मालूम हो कि इससे पहले रूस में मार्च में आतंकी हमला हुआ था। उस हमले में 143 लोगों की मौत हो गई थी। हमले की जिम्मेदारी ISIS-K ने ली थी। हालाँकि, रूस ने इसमें यूक्रेन की मिलीभगत होने के आरोप लगाए थे। इस बार अभी तक किसी संगठन ने इस हमले की जिम्मेदारी नहीं ली है, लेकिन ये सामने आया है कि दागेस्तान रूस का एक बड़ी मुस्लिम आबादी वाला प्रांत है, जो चेचन्या के पड़ोस में है। क्षेत्र में 14, 25, 26 जून को तीन दिनों के लिए शोक रखा गया है।