प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी अपनी रूस यात्रा समाप्त करके ऑस्ट्रिया पहुंच चुके हैं। इसी बीच अमेरिका की तरफ से एक बयान सामने आया है। अमेरिका का मानना है कि भारत की रूस के साथ घनिष्ठ संबंध होने के कारण वह राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन को यूक्रेन युद्ध समाप्त करने के लिए प्रेरित कर सकता है।
मंगलवार (9 जुलाई) को व्हाइट हाउस की प्रवक्ता कराइन जीन-पियरे ने यह बयान दिया। उन्होंने यह टिप्पणी तब की जब भारतीय प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने पुतिन से कहा कि मासूम बच्चों की मौत दर्दनाक और भयावह है, एक दिन बाद जब यूक्रेन की राजधानी कीव में एक बच्चों के अस्पताल पर घातक हमला हुआ।
भारत और रूस के संबंध
कराइन जीन-पियरे ने कहा कि भारत और रूस के बीच लंबे समय से मित्रतापूर्ण और रणनीतिक संबंध रहे हैं। यह संबंध न केवल आर्थिक और सैन्य सहयोग पर आधारित है, बल्कि दोनों देशों के बीच गहरे सांस्कृतिक और ऐतिहासिक संबंध भी हैं। यह निकटता भारत को एक विशेष स्थिति में रखती है, जिससे भारत पुतिन पर प्रभाव डाल सकता हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का हस्तक्षेप
अपनी रूस यात्रा के दूसरे और अंतिम दिन प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रपति पुतिन के साथ द्विपक्षीय बैठक की। दो वर्षों में यह उनकी पहली मुलाकात थी। इस मुलाकात के दौरान मोदी ने स्पष्ट रूप से यूक्रेन में चल रहे संघर्ष पर अपनी चिंता व्यक्त की। उन्होंने कहा, युद्ध, संघर्ष या किसी भी आतंकवादी घटना को लें: मानवता में विश्वास रखने वाला कोई भी व्यक्ति लोगों के मरने पर, और विशेष रूप से जब मासूम बच्चों की मृत्यु होती है, पीड़ा महसूस करता है। जब हम ऐसा दर्द महसूस करते हैं, तो हमारा दिल फट जाता है।”
वैश्विक दक्षिण की अपेक्षाएं
प्रधानमंत्री मोदी ने पुतिन के समक्ष वैश्विक दक्षिण की शांति और स्थिरता की अपेक्षाओं को भी रखा। उन्होंने यह भी दोहराया कि “मुठभेड़ के मैदान पर कोई समाधान संभव नहीं है”। इस दृष्टिकोण ने युद्ध की समाप्ति के लिए एक कूटनीतिक और शांतिपूर्ण समाधान की आवश्यकता पर बल दिया।
अंतर्राष्ट्रीय समुदाय की भूमिका
कराइन जीन-पियरे ने कहा, “हम मानते हैं कि सभी देशों, जिसमें भारत भी शामिल है, को यूक्रेन में एक स्थायी और न्यायपूर्ण शांति प्राप्त करने के प्रयासों का समर्थन करना चाहिए। यह महत्वपूर्ण है कि हमारे सभी सहयोगी इस बात को समझें।” उनका मानना है कि भारत का रूस के साथ लंबे समय से चला आ रहा संबंध उसे पुतिन को यूक्रेन में युद्ध समाप्त करने के लिए प्रेरित करने की क्षमता देता है।
रूसी सम्मान
वहीं, राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को रूस के सर्वोच्च नागरिक सम्मान ‘ऑर्डर ऑफ सेंट एंड्रयू द एपॉसल’ से सम्मानित किया। यह सम्मान मोदी के रूस और भारत के बीच रणनीतिक साझेदारी को बढ़ावा देने में ‘असाधारण’ योगदान के लिए दिया गया।
भारत और रूस के बीच के संबंधों की गहराई को देखते हुए, यह स्पष्ट है कि भारत के पास पुतिन को प्रभावित करने की क्षमता है। प्रधानमंत्री मोदी का पुतिन के साथ खुला संवाद और उनके द्वारा उठाए गए महत्वपूर्ण मुद्दे इस बात का प्रमाण हैं कि भारत न केवल अपनी आवाज को प्रभावी ढंग से उठा सकता है, बल्कि वैश्विक मंच पर शांति और स्थिरता की दिशा में एक महत्वपूर्ण भूमिका भी निभा सकता है।
अमेरिका की इस उम्मीद के साथ कि भारत अपनी स्थिति का उपयोग यूक्रेन में युद्ध समाप्त करने के लिए करेगा, यह देखना महत्वपूर्ण होगा कि भविष्य में यह कूटनीतिक प्रयास कैसे आगे बढ़ता है। अंतर्राष्ट्रीय राजनीति में भारत की यह भूमिका न केवल उसकी कूटनीतिक क्षमताओं का प्रमाण है, बल्कि वैश्विक शांति और स्थिरता की दिशा में उसकी प्रतिबद्धता को भी दर्शाती है।
और पढ़ें:- प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति पुतिन की मुलाकात से ज़ेलेंस्की हुए नाराज।
Leave a Reply