रूस-यूक्रेन युद्ध के दो साल: क्या भारत की विदेश नीति...

यूक्रेन पर रूस के आक्रमण की दूसरी वर्षगांठ से पहले, यूरोपीय विदेश मंत्रियों का एक समूह वार्षिक रायसीना डायलॉग के लिए दिल्ली में है। क्या यूक्रेन को रूस द्वारा कब्ज़ा की गई ज़मीन स्थायी रूप से खोने का ख़तरा है? और क्या 2022 के बाद से भारतीय विदेश नीति की सुई बिल्कुल भी घूम गई है?
हम आपको वह तस्वीर दिखा रहे हैं जो विदेश मंत्रालय के वार्षिक रायसीना संवाद में उभरी - जहां एकत्र हुए 21 में से 15 विदेश मंत्री यूरोप से थे - और भारत से यूक्रेन का समर्थन करने और रूस से तेल और हथियारों की खरीद पर पुनर्विचार करने की जोरदार वकालत की।
इस सप्ताह जर्मन अखबार हैंडेल्सब्लैट को दिए एक साक्षात्कार में श्री जयशंकर ने भारत की स्थिति का बचाव करते हुए कहा था कि "रूस ने कभी भी भारत के हितों को नुकसान नहीं पहुंचाया है"।
यूक्रेन युद्ध के दो साल - मूल रूप से यह बहुत कम होने की उम्मीद थी - यहां 5 चीजें हैं जिन्हें आपको जानना आवश्यक है
रूस द्वारा यूक्रेन में अपने विशेष अभियान की घोषणा के दो साल बाद - यदि मार्च 2022 तक रूस ने यूक्रेनी क्षेत्र के लगभग 20% हिस्से पर कब्जा कर लिया था, तो 2024 तक वह अभी भी इसमें से लगभग 17% को नियंत्रित करता है। अनुमान है कि वर्ष के अंत तक रूस 132 अरब डॉलर खर्च कर चुका होगा और पश्चिम द्वारा वित्तीय प्रतिबंधों के कारण 300 अरब डॉलर से अधिक का नुकसान होगा। लेकिन चीन, भारत और ब्राज़ील जैसे देशों के कारण इसकी तेल की बिक्री लगभग युद्ध-पूर्व स्तर पर वापस आ गई है।
यूक्रेन को युद्ध का खामियाजा भुगतना पड़ा है - हजारों लोग मारे गए, 14 मिलियन से अधिक विस्थापित हुए, जिनमें से 6 मिलियन अब शरणार्थी हैं जो 11 देशों में रह रहे हैं। शहर, बुनियादी ढाँचे नष्ट हो गए, और इसके हथियारों और सैन्य संसाधनों पर लगातार दबाव बना रहा। यूक्रेनी उप एफएम के अनुसार- यूक्रेन को पहले ही 500 अरब डॉलर का नुकसान हो चुका है। अब यह यूरोपीय संघ की सदस्यता के लिए आवेदन कर रहा है-नाटो की सदस्यता अधिक जटिल हो सकती है
युद्ध के 2 वर्षों ने पश्चिम में कई गलतियाँ दिखाई हैं क्योंकि विभिन्न देश युद्ध के वित्तपोषण पर बहस करते हैं। अनिश्चित चुनाव की ओर बढ़ रहे अमेरिका में कांग्रेस में विरोध देखने को मिल रहा है, यूरोपीय देशों में अधिक एकीकृत आवाज देखी गई है, लेकिन यूरोप में कई लोग अभी तक अपने रक्षा बजट को यूक्रेन के लिए आवश्यक 2% तक नहीं बढ़ा रहे हैं। एक स्पष्ट परिणाम: फ़िनलैंड और स्वीडन अब नाटो में शामिल हो गए हैं। इसमें कोई संदेह नहीं है कि गाजा पर इजरायल की बमबारी ने नए विवाद पैदा किए हैं, और नागरिक मौतों पर इन देशों की कुछ दोहरी बातों को भी उजागर किया है।
ग्लोबल साउथ में इसी प्रकार की प्रतिस्पर्धी एकता- जो काफी हद तक रूस के कार्यों को अस्वीकार करती है, लेकिन रूस पर लगाए गए एकतरफा प्रतिबंधों, या केवल रूस को जिम्मेदार ठहराने वाली कथा से सहमत नहीं है। पिछले साल भारत में जी20 शिखर सम्मेलन में अंतिम संयुक्त बयान में युद्ध के लिए रूस की किसी भी तरह से आलोचना नहीं की गई थी। और पश्चिमी असुविधा के बावजूद, इस वर्ष 5 नए सदस्य ब्रिक्स में शामिल हुए- जिनमें संयुक्त अरब अमीरात, केएसए, ईरान, मिस्र और इथियोपिया शामिल हैं।