यूक्रेन ने निंदा की कि रूस डोनेट्स्क, लुहान्स्क और मारियुपोल को नियंत्रित ...

यूक्रेनी सेना के उच्च कमान के अंतिम भाग के अनुसार, मुख्य रूसी सैन्य प्रयास अब देश के पूर्व में डोनेट्स्क और लुगांस्क के यूक्रेनी क्षेत्रों और दक्षिण में मारियुपोल के क्षेत्र पर पूर्ण नियंत्रण स्थापित करने के लिए एक आक्रामक तैयारी पर केंद्रित हैं।
यूक्रेन के रूसी आक्रमण के 42 वें दिन जारी की गई यह रिपोर्ट इंगित करती है कि रूसी सैनिक इज़ियम के प्रति अपना आक्रामक जारी रखते हैं, जो खार्कोव प्रांत में डोनेट्स्क नदी पर स्थित एक शहर है, साथ ही स्लोवियास्क और बारविंकोव की ओर भी उसी प्रांत में है, जो विश्लेषकों का कहना है कि प्रमुख शहर हैं पूर्वी यूक्रेन के स्व-घोषित गणराज्यों डोनेट्स्क और लुगांस्क के प्रति रूसी आक्रमण।
पार्टी कहती है, “डोनेट्स्क नेतृत्व में, दुश्मन अपनी इकाइयों की सामरिक स्थिति में सुधार करने की कोशिश कर रहा है और कुछ क्षेत्रों में हमले के संचालन को जारी रखता है।”
यूक्रेन के अनुसार, यूक्रेनी हाई कमान भी घिरे शहर मारियुपोल की स्थिति को संदर्भित करता है, जो आज़ोव के भारी बमबारी सागर के तट पर एक रणनीतिक दक्षिणी बंदरगाह है और जहां 150,000 से अधिक लोग बुनियादी सेवाओं के बिना रहते हैं।
“मारियुपोल पर हमला करने का प्रयास बंद नहीं होता है। शहर के रक्षकों ने चालीस दिनों से अधिक समय तक एक वीर रक्षा बनाए रखी, रूसी आक्रमणकारियों की भारी ताकतों को वापस पकड़ लिया,” यूक्रेनी उच्च कमान कहते हैं।
रूसी सेना ने मंगलवार को यूक्रेनी बलों के लिए अपनी बाहों को बिछाने और कीव-नियंत्रित क्षेत्र की दिशा में शहर छोड़ने की समय सीमा समाप्त होने के बाद बंदरगाह शहर की जब्ती के लिए अंतिम आक्रामक की घोषणा की।
मारियुपोल की लड़ाई जारी है
इंस्टीट्यूट फॉर द स्टडी ऑफ वॉर के नवीनतम विश्लेषण में कहा गया है कि रूसियों ने तोपखाने और वायु सेना का उपयोग करके मारियुपोल शहर को मारना जारी रखा है और “यूक्रेनी सेना शहर के कुछ हिस्सों में संगठित प्रतिरोध धारण कर रही है।”
इस अमेरिकी संस्थान के विश्लेषण के अनुसार, रूसी सेना ने पूर्वी और दक्षिणी यूक्रेन में अपने आक्रमण को जारी रखने के लिए खुद को स्थिति में रखना जारी रखा, कीव पर हमले को छोड़ दिया और “बेलारूस से रूस में वापस ले लिए गए कुछ लड़ाकू बलों का पुनर्वितरण किया।”
“लेकिन यह संभावना है, आपके विश्लेषण के अनुसार, कि कीव से हटने वाली रूसी इकाइयां कुछ समय के लिए युद्ध प्रभावशीलता हासिल नहीं करेंगी,” वे कहते हैं।
“स्लोवियांस्क की ओर इज़ियम के दक्षिण-पूर्व में रूसी आक्रामक अभियान छोटे पैमाने पर जारी रहे और सीमित प्रगति की। रूस ने अभी तक इस धुरी पर बलों की बड़ी सांद्रता को समूहित करने की कोशिश नहीं की है, लेकिन इस संस्थान के विश्लेषण के अनुसार, व्यक्तिगत बटालियनों के सामरिक समूहों को अपने दम पर आगे बढ़ने के लिए भेजना जारी रखता है।
(EFE से जानकारी के साथ)
पढ़ते रहिए: