रूस-यूक्रेन युद्ध पर भारत का रूख, सामने कई जरूरतें और चुनौतियां

हैदराबाद: यूरोप में रूस-यूक्रेन युद्ध, सुदूर एशिया में स्पष्ट शांति के बावजूद, एक महत्वपूर्ण मोड़ पर है. रूस यूक्रेन के सबसे प्रमुख शहर खार्किव की ओर बढ़ रहा है, हालांकि उसे बहुत कम लाभ होगा. युद्ध के मैदान पर रणनीतिक विकास धीरे-धीरे हो रहा है, फिर भी यह नए सीमा सीमांकन के साथ यूक्रेन के पूर्व में रूस को फिर से स्थापित कर सकता है. दूसरी ओर, अप्रैल में अमेरिकी कांग्रेस द्वारा स्वीकृत 60 बिलियन डॉलर से अधिक की अमेरिकी सहायता से यूक्रेन को पश्चिमी हथियारों की आपूर्ति को बढ़ावा मिल सकता है. हालांकि, कोई अंतिम परिणाम न होने के कारण, वैश्विक हितधारक यूरोप में युद्ध के उभरते हुए मापदंडों पर अपने हितों को मजबूती से आधारित करने से सावधान हैं.
जैसे-जैसे रूस-यूक्रेन युद्ध विकसित हुआ है, भारत से वैश्विक अपेक्षाएं अलग-अलग रही हैं. इसमें भारत को एक संभावित मध्यस्थ के रूप में देखना से लेकर इसे यूक्रेन और रूस दोनों में हिस्सेदारी रखने वाले पक्ष के रूप में देखना शामिल है. जैसे-जैसे युद्ध लंबा होता गया, ये अपेक्षाएं फिर से उभरने लगीं. सबसे प्रमुख रूप से 15-16 जून को स्विट्जरलैंड में होने वाले आगामी यूक्रेन शांति शिखर सम्मेलन में भारत की भागीदारी और इसकी भूमिका के बारे में.
ऐसा लगता है कि भारत रूस-यूक्रेन युद्ध की पृष्ठभूमि में बिना किसी परेशानी के आगे बढ़ रहा है, लेकिन भारत के लिए क्या चुनौतियां छिपी हुई हैं और भौगोलिक दृष्टि से बहुत दूर यूरोपीय युद्ध भारत की रणनीतिक गणना में कहां फिट बैठता है?
भारत और रूस के बीच 70 वर्षों से भी अधिक समय से एक पुराना रिश्ता है. रक्षा आयात से लेकर रणनीतिक साझेदारी तक, इन दोनों देशों के बीच संबंध बहुत गहरे हैं. रक्षा उपकरणों और रखरखाव के लिए रूस पर भारत की निर्भरता महत्वपूर्ण है, लेकिन क्या ये कारक वैश्विक निहितार्थ वाले मुद्दों पर स्थिति को मजबूत करने के लिए पर्याप्त हैं? इस रिश्ते की बारीकियों को केवल रक्षा या इतिहास तक सीमित करना सरल होगा. सबसे पहले, शीत युद्ध के दौर से ही द्विपक्षीय संबंध काफी विकसित हो चुके हैं. दूसरे, भारत की रणनीतिक और आर्थिक स्थिति में काफी बदलाव आया है, जिससे इसके द्विपक्षीय और बहुपक्षीय प्रभाव में बदलाव आया है.
रणनीतिक स्वायत्तता (Strategic Autonomy)
रूस-यूक्रेन युद्ध शुरू होने से पहले, भारत के यूक्रेन और रूस दोनों के साथ गतिशील व्यापारिक संबंध थे. चल रहे युद्ध ने दोनों देशों से आपूर्ति को बाधित किया है, जिससे भारत की ऊर्जा और खाद्य सुरक्षा प्रभावित हुई है. अधिकांश देशों की तरह, भारत को भी अनुकूलन और पुनर्संतुलन करना पड़ा है.
भारत का रुख इस युग में किसी भी तरह के युद्ध के खिलाफ है. हालांकि, इसकी स्थिति को एक पक्ष को दूसरे पर तरजीह देने के बजाय अपने हितों का समर्थन करने के रूप में वर्णित किया गया है. चल रहे रूस-यूक्रेन युद्ध में अपने हितों का भारत का वस्तुनिष्ठ मूल्यांकन तीन आधारों पर आधारित हो सकता है... इसकी रणनीतिक स्वायत्तता, वैश्विक व्यवस्था का महाशक्ति पुनर्गठन, और इसकी ऊर्जा और रक्षा आवश्यकताएं.
रूस-यूक्रेन संघर्ष के बीच, भारत ने एक तटस्थ रुख बनाए रखा है, किसी का पक्ष लेने से परहेज किया है. यह दृष्टिकोण कई प्रमुख कारकों पर आधारित है. सबसे पहले, भारत का ऐतिहासिक दृष्टिकोण यूरोपीय महाद्वीपीय विवादों में प्रत्यक्ष दांव की अनुपस्थिति पर जोर देता है. जिस तरह भारत एशियाई संघर्षों में बाहरी हस्तक्षेप की सराहना नहीं करेगा, उसी तरह वह यूरोपीय मामलों में हस्तक्षेप करने से परहेज करता है. रूस और यूक्रेन के बीच चल रहे युद्ध का प्राथमिक संदर्भ यूरोपीय महाद्वीपीय इतिहास है, जहां भारत के दांव अनुपस्थित हैं.
रूस-यूक्रेन युद्ध में रणनीतिक स्वायत्तता बनाए रखने का भारत का निर्णय कई कारणों से विवेकपूर्ण है. सबसे पहले, किसी एक पक्ष का पक्ष लेने से भारत को दूरगामी परिणामों वाले संघर्ष में उलझने का जोखिम है. गठबंधनों और हितों के जटिल जाल को देखते हुए, तटस्थता भारत के राष्ट्रीय हितों और कूटनीतिक लचीलेपन की रक्षा करती है.
वैश्विक व्यवस्था का पुनर्गठन
रूस और यूक्रेन के बीच संघर्ष की प्रकृति, वास्तव में एक महान शक्ति संघर्ष है, जो दुनिया को विरोधी गुटों में विभाजित करने के बारे में चिंताएं पैदा करता है. एक तरफ रूस और दूसरी तरफ पश्चिम द्वारा समर्थित यूक्रेन के साथ, परिणाम लंबे समय तक चलने वाला और भयावह प्रतीत होता है. इससे विश्व व्यवस्था खंडित हो जाती है. भारत के हित बदलती भू-राजनीतिक धाराओं को दरकिनार करने में निहित हैं. विकसित हो रही वैश्विक व्यवस्था किसी एक शक्ति गुट के साथ गठबंधन करने के बजाय बहु-संरेखण की आवश्यकता को रेखांकित करती है. पक्षपातपूर्ण पदों से दूर रहकर, भारत को अपने आर्थिक और सामरिक हितों की रक्षा करते हुए भू-राजनीतिक परिदृश्य को नेविगेट करना चाहिए.
भू-राजनीतिक रूप से, रूस-यूक्रेन युद्ध एक महान शक्ति संघर्ष है जो संरचनात्मक रूप से दुनिया को भारी ध्रुवीकृत हिस्सों और विभिन्न बहु-संरेखित समूहों में विभाजित करने की धमकी देता है. रूस और यूक्रेन के संरेखण को देखते हुए, पश्चिम द्वारा समर्थित विपरीत पक्षों पर और समझौते के बहुत कम संकेत के साथ, रूस-यूक्रेन युद्ध का परिणाम अपरिहार्य लगता है. यह विश्व व्यवस्था में दरार को तेज करेगा. इस विखंडन के संकेत पहले से ही दिखाई दे रहे हैं. रूस, चीन, ईरान, सीरिया, उत्तर कोरिया और कुछ अन्य देश एक तरफ हैं, और पश्चिम दूसरी तरफ. बेशक, इस संघर्ष में तटस्थ रहने वाले देशों के लिए पर्याप्त जगह है. महत्वपूर्ण दांव के बिना कोई रुख अपनाने से हमेशा अंतरराष्ट्रीय संबंधों में मूल्यों बनाम हितों का समीकरण जटिल हो जाता है.
विश्व व्यवस्था वास्तव में बहुध्रुवीयता से बहु-संरेखण की ओर संक्रमण के चरण में है. रूस-यूक्रेन युद्ध, साथ ही हमास-इजराइल संघर्ष, इस प्राकृतिक संक्रमण को बाधित करना चाहते हैं. इन व्यवधानों ने बहु-संरेखण को पीछे धकेल दिया है. साथ ही बहुध्रुवीयता को मजबूत किया है, जहां शक्ति संकेन्द्रण शक्ति फैलाव की तुलना में विषम रूप से अधिक होने की संभावना है. हालांकि, परिणामी बहुध्रुवीयता बहु-संरेखित हितों से भरी होगी. दूसरे शब्दों में, देश एक पक्ष के साथ राजनीतिक रूप से जुड़े हो सकते हैं, जबकि दूसरे के साथ आर्थिक संबंध बनाए रख सकते हैं. रूस के साथ अपने मजबूत संबंधों और पश्चिम के साथ अपेक्षाकृत स्थिर आर्थिक संबंधों के साथ चीन शायद इस द्वंद्व का सबसे अच्छा रूप दर्शाता है.
भारत की ऊर्जा और रक्षा जरूरतें
रूस भारत के सबसे बड़े रक्षा आपूर्तिकर्ताओं में से एक है, इसलिए यह संबंध बहुत रणनीतिक महत्व रखता है. फरवरी 2022 से, रूस पर भारत की तेल निर्भरता जटिलता की एक और परत जोड़ती है, न केवल आपूर्ति श्रृंखला के मुद्दों के कारण बल्कि मूल्य चर के कारण भी. ऊर्जा पर निर्भर राष्ट्र होने के बावजूद, रूस से भारत का तेल आयात वैश्विक ऊर्जा बाजार पर उसकी निर्भरता को रेखांकित करता है. भारत जैसे बड़े ऊर्जा-निर्भर देश के लिए तेल की कीमतों की स्थिरता एक महत्वपूर्ण कारक है. रूस-यूक्रेन युद्ध के बारे में प्रतिस्पर्धी भविष्यवाणियां हैं, जिससे भारत के विकल्पों में गड़बड़ी नहीं होनी चाहिए. युद्ध के संभावित परिणाम जैसे बाहरी कारकों से भारत की स्थिति प्रभावित नहीं होनी चाहिए.
अंत में, रूस-यूक्रेन युद्ध के मुकाबले भारत के अपने हितों को संरक्षित करने का भारत के अन्य महाशक्ति संबंधों के लिए क्या मतलब होगा? अमेरिका के साथ अपने संबंधों के लिए, इसका मतलब अमेरिका के साथ भारत की अपनी अंतर-संचालन क्षमता सुनिश्चित करने के लिए अधिक प्रतिबंधों और अतिरिक्त अंतिम-उपयोग निगरानी बाध्यताओं को दरकिनार करना हो सकता है. दूसरे, भारत-रूस संबंधों में चीन का कारक चीन-रूस संबंधों की परवाह किए बिना विकसित होने की संभावना है, जब तक कि नाटकीय परिवर्तनों के कारण चीन के पश्चिम के साथ संबंध खराब न हो जाएं.
पढ़ें: इजराइल ने दी चेतावनी, गाजा में युद्ध सात महीने और चल सकता है