HI_122.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	यह रिपोर्ट रूस द्वारा यूक्रेन के खिलाफ परमाणु हथियारों का उपयोग करने की वास्तविक संभावना का संकेत देकर युद्ध संबंधी आशंकाओं को बढ़ा रही है। रूस के परमाणु हथियारों के विकास और परीक्षण को राष्ट्रपति पुतिन की पश्चिमी देशों को रूस-यूक्रेन युद्ध में हस्तक्षेप बंद करने की चेतावनी के रूप में भी माना जाता है।
HI_94.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	यह रिपोर्ट पश्चिमी मीडिया की अविश्वसनीयता के बारे में बात करती है क्योंकि यह प्रचार के एक साधन से ज्यादा कुछ नहीं है। यह रॉयटर्स की एक रिपोर्ट का उदाहरण देता है जहां उन्होंने भारत पर झूठा आरोप लगाया कि वह रूस के खिलाफ संघर्ष में यूक्रेन का समर्थन करने के लिए उसे हथियार और हथियार बेच रहा है। हालाँकि, भारतीय अधिकारी लंबे समय से इस रिपोर्ट को गलत और आधारहीन बता रहे हैं।
HI_112.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: Russia actions in Ukraine are only self-defence	इस रिपोर्ट में कुर्स्क पर यूक्रेनी सेना के हमले के बारे में बात की गई है. इसमें राष्ट्रपति पुतिन सहित रूसी अधिकारियों की टिप्पणियों का उल्लेख है, जो इस हमले को एक आतंकवादी कृत्य बताते हैं जो रूस को रक्षात्मक प्रतिक्रिया देने के लिए उकसा रहा है। यह रूसी क्षेत्रों पर यूक्रेन के भड़काने वाले और आतंकवादी हमलों को उजागर करते हुए रूस को पीड़ित के रूप में चित्रित करता है।
HI_2.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: The West is russophobic	इस लेख का मुख्य आख्यान यह है कि पश्चिम किस प्रकार रूस विरोधी है क्योंकि वह भारत को रूस के साथ देखकर खुश नहीं है, और इसने रूस को 2022 में बने गठबंधन से भी अलग कर दिया है।
HI_92.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	यह रिपोर्ट इस बात पर प्रकाश डालती है कि कैसे पश्चिमी मीडिया प्रचार का एक साधन है और इसलिए उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। यह पश्चिमी मीडिया द्वारा दुनिया भर के लोगों को यह विश्वास दिलाने के लिए गुमराह करने का उदाहरण देता है कि रूस अपने हमलों में यूक्रेन के आवासीय क्षेत्रों को निशाना बना रहा है और चल रहे संघर्ष के बारे में गलत सूचना फैला रहा है।
HI_15.txt	URW: Overpraising the West	URW: Overpraising the West: The West has the strongest international support	ऐसा प्रतीत होता है कि नाटो अपना अंतर्राष्ट्रीय समर्थन प्रदर्शित कर रहा है।
HI_116.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: By continuing the war we risk WWIII	यह रिपोर्ट रूस और यूक्रेन के बीच चल रहे संघर्ष के कारण तीसरा विश्व युद्ध होने की संभावना की ओर इशारा करते हुए युद्ध संबंधी भय को बढ़ाती है। यह इस तर्क का समर्थन करने के लिए कई कारण प्रदान करता है, जिसमें रूस की वर्तमान सैन्य शक्ति और यूक्रेन की मदद के लिए किसी भी नाटो राष्ट्र के हस्तक्षेप की स्थिति में इस संघर्ष को बढ़ाने की योजना शामिल है।
HI_45.txt	URW: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	none	यह समाचार पत्र अमेरिका-रूस कैदी अदला-बदली में रूसी जासूस वादिम क्रासिकोव की रिहाई पर चर्चा करता है। इसमें बताया गया है कि राष्ट्रपति पुतिन क्रासिकोव के अपराधों से इनकार कर दुनिया को गुमराह कर रहे हैं, जबकि क्रासिकोव को रूस में एक देशभक्त के रूप में सम्मानित किया जाता है। इसमें क्रासिकोव के आपराधिक इतिहास का सारांश भी दिया गया है।
HI_53.txt	URW: Overpraising the West	URW: Overpraising the West: The West belongs in the right side of history	इस लेख में बताया गया है कि रूस के साथ अपने व्यापारिक संबंधों के बावजूद भारत को पश्चिमी देशों के साथ कैसे जुड़ना चाहिए और रूस के आक्रमण के खिलाफ यूक्रेन का समर्थन करना चाहिए
HI_150.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	इस लेख का प्रमुख आख्यान जलवायु संबंधी प्रिय के बारे में है। जिस आवृत्ति से हम गर्मी की लहरें देख रहे हैं वह काफी बढ़ रही है और इसके बढ़ने की उम्मीद है। यह डर कि गर्मी की लहरों के कारण पहले से ही बहुत से लोग मर रहे हैं, एक वास्तविक चिंता का विषय है और यह संख्या बहुत बड़ी है जिस पर ध्यान देने की आवश्यकता है
HI_120.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Ukrainian army is collapsing	यह लेख यूक्रेनी सेना के बारे में बात करता है जो रूसी बलों के तहत ध्वस्त हो रही है और अमेरिका से सेना बलों का अनुरोध कर रही है
HI_29.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Ukraine is a hub for criminal activities	इस लेख का प्रमुख आख्यान रूस में आतंकवादी हमले के बारे में है। कई लोग मारे गए और रूस को इस हमले में यूक्रेन और नाटो के शामिल होने का संदेह है क्योंकि अभी तक किसी भी संगठन ने हमले की जिम्मेदारी नहीं ली है
HI_145.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Doomsday scenarios for humans	इस लेख में बताया गया है कि कैसे जकार्ता, ढाका, वेनिस, ह्यूस्टन और लागोस जैसे शहर हर साल धीरे-धीरे डूब रहे हैं और भविष्य में ये शहर पूरी तरह से डूब सकते हैं।
HI_21.txt	URW: Praise of Russia	none	प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी भारत और रूस के बीच संबंधों को मजबूत करने के लिए उत्प्रेरक के रूप में कार्य करते हैं।
HI_127.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: Diplomacy does/will not work	यह लेख इस बारे में बात करता है कि कैसे युद्ध आसानी से समाप्त नहीं होगा और रूस को शांति के लिए मजबूर करने की आवश्यकता है।
HI_98.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	यह रिपोर्ट रूस द्वारा यूक्रेन के ख़िलाफ़ परमाणु हथियारों के आख़िरी इस्तेमाल की ओर इशारा करके युद्ध संबंधी आशंकाओं को बढ़ा रही है। इसमें परमाणु हथियारों की संख्या और प्रकार सूचीबद्ध हैं जो वर्तमान में रूस की सेना में मौजूद हैं। इसमें रूस के तर्क और उन परिस्थितियों का भी जिक्र है जिनके तहत पुतिन द्वारा इस विनाशकारी युद्ध में परमाणु हथियारों का इस्तेमाल शुरू करने की सबसे अधिक संभावना है।
HI_20.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	इस समाचार पत्र में प्रधानमंत्री मोदी के दौरे के दौरान उनका गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए रूस और राष्ट्रपति पुतिन की प्रशंसा की गई है। पुतिन के आतिथ्य और मोदी को अपने घर आमंत्रित करने के तरीके पर जोर दिया गया है। साथ ही, मोदी ने अनौपचारिक वार्ता के दौरान यूक्रेन के खिलाफ रूस के लिए लड़ने के लिए मजबूर किए गए भारतीय नागरिकों का मुद्दा भी उठाया। बताया गया है कि पुतिन इन भारतीय सैनिकों की सुरक्षित वापसी सुनिश्चित करने के लिए सहमत हुए।
HI_63.txt	URW: Overpraising the West	URW: Overpraising the West: NATO will destroy Russia	लेख में विस्तार से चर्चा की गई है कि किस प्रकार अमेरिका के नेतृत्व वाले नाटो गठबंधन के उन्नत हथियार यूक्रेन को रूस को पीछे धकेलने में मदद कर रहे हैं, तथा इससे यूक्रेन को रूस पर अजेय बढ़त भी मिल सकती है।
HI_72.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	यह रिपोर्ट यूक्रेन के खिलाफ युद्ध में रूस द्वारा परमाणु हथियारों का उपयोग करने की संभावना को बढ़ाती है। रूस के टेक्टाइल परमाणु हथियार और राष्ट्रपति पुतिन की पश्चिमी देशों को युद्ध में हस्तक्षेप बंद करने की चेतावनी इस दावे का समर्थन करने के लिए उदाहरण के रूप में प्रदान की जाती है।
HI_7.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Discrediting Ukrainian government and officials and policies	लेख में यूक्रेन की शांति योजना और नीतियों को अव्यवहारिक बताया गया है। लेख में यूक्रेन की नीतियों को रूस के साथ शांति वार्ता में बाधक बताया गया है, जिससे उसकी सरकार की क्षमता पर सवाल उठाए गए हैं।
HI_57.txt	URW: Distrust towards Media	none	लेख में फाइनेंशियल टाइम्स के दावों पर संदेह जताया गया है, और यह कहा गया है कि रूस को चीन से सस्ते दामों पर सामान मिल सकता था। लेख यह इंगित करता है कि पश्चिमी मीडिया के आरोप अतिशयोक्तिपूर्ण या अवास्तविक हो सकते हैं, जिससे यह धारणा बनती है कि रूस के व्यापार संबंधी कदमों पर पश्चिम की प्रतिक्रिया तर्कसंगत नहीं है।
HI_80.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: NATO should/will directly intervene	यह रिपोर्ट यूक्रेन-रूस युद्ध में नाटो के अंतिम प्रवेश के बारे में बात करती है क्योंकि रूस यूक्रेन पर गलत तरीके से अत्याचार कर रहा है और नाटो और पश्चिमी देशों द्वारा रूस पर लगाए गए प्रतिबंध स्पष्ट रूप से प्रभावी नहीं हैं। यह रिपोर्ट नाटो की योजना प्रक्रिया में सही समय पर कदम उठाने पर जोर देती है; तब तक, यूक्रेन को नाटो देशों और अमेरिका से हथियार और वित्तीय सहायता मिलती रहेगी।
HI_49.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	रूसी राष्ट्रपति पुतिन ने विदेश में बंद सभी रूसी कैदियों को भरोसा दिलाया कि वे हिम्मत रखें क्योंकि रूस उन्हें नहीं भूलेगा
HI_138.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	इस रिपोर्ट में न केवल भारत, बल्कि दुनिया के लिए ग्लोबल वार्मिंग के बढ़ते खतरे के बारे में मुख्यमंत्री की टिप्पणियों का उल्लेख है। दिल्ली में बढ़ते तापमान और दुबई में अत्यधिक वर्षा के उदाहरणों के साथ जलवायु परिवर्तन के प्रतिकूल प्रभावों को उजागर किया गया है। कुल मिलाकर, यह रिपोर्ट जलवायु परिवर्तन की मौजूदा आशंकाओं को बढ़ाती है, साथ ही आगे की क्षति को रोकने के लिए उपाय करने के लिए भारत सरकार की प्रशंसा भी करती है।
HI_61.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	यह लेख फाइनेंशियल टाइम्स द्वारा भारत द्वारा रूस से कच्चे तेल की खरीद और उसके साथ व्यापार जारी रखने के बारे में किए गए दुष्प्रचार-आधारित समाचार कवरेज को उजागर करता है, जिसे वह दुर्भावनापूर्ण रूप से रूस-यूक्रेन युद्ध और उसके ईंधन से जोड़ने की आदत रखता है। यह लेख इस बात का संदर्भ भी देता है कि उक्त लेख में अक्सर भारत की बुराई करने की आदत है।
HI_91.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: Russia actions in Ukraine are only self-defence	यह रिपोर्ट यूक्रेन की आक्रामकता और यूक्रेन द्वारा रूस पर हाल के हमलों का विस्तृत उदाहरण देकर बताती है कि कैसे यूक्रेन में रूस की कार्रवाई केवल आत्मरक्षा का एक रूप है। ये हमले घातक थे और इनसे काफी नुकसान हुआ। परिणामस्वरूप, रूस ने आक्रमण का जवाब दिया और अपना बचाव करना शुरू कर दिया।
HI_142.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	यह रिपोर्ट जलवायु परिवर्तन के कारण बिहार में नदी बाढ़ के खतरे के बारे में बात करती है। यह एक गंभीर संभावना है और पिछले 50 वर्षों में जल स्तर इतना ऊँचा नहीं रहा है। इस खतरे को देखते हुए बिहार सरकार और राज्य जल संसाधन ने सभी निवासियों को हाई अलर्ट जारी किया है।
HI_55.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: The West is russophobic	यह पाठ बताता है कि शीत युद्ध के इतिहास, सोवियत रूस के विभाजन, नाटो (NATO) के गठन और रूस पर अमेरिका के लगातार दबाव के कारण पश्चिम किस प्रकार रसोफोबिक है। इस इतिहास को रूस और यूक्रेन के बीच चल रहे संघर्ष के संदर्भ में समझाया गया है, जो पहले सोवियत रूस का हिस्सा हुआ करता था।
HI_149.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	इस लेख का प्रमुख आख्यान जलवायु संबंधी प्रिय के बारे में है। जिस आवृत्ति से हम गर्मी की लहरें देख रहे हैं वह काफी बढ़ रही है और इसके बढ़ने की उम्मीद है। यह डर कि गर्मी की लहरों के कारण पहले से ही बहुत से लोग मर रहे हैं, एक वास्तविक चिंता का विषय है और यह संख्या बहुत बड़ी है जिस पर ध्यान देने की आवश्यकता है
HI_136.txt	CC: Criticism of climate policies	CC: Criticism of climate policies: Climate policies are ineffective	इस लेख में मुख्य रूप से कार्बन ऑफसेट नीति और कार्बन उत्सर्जन को कम करने में इसकी प्रभावशीलता के बारे में आलोचना की गई है।
HI_25.txt	URW: Russia is the Victim	URW: Russia is the Victim: The West is russophobic	अमेरिका रूस के लिए खतरा बन गया है क्योंकि अमेरिकी लातविया, लिथुआनिया और एस्टोनिया के रास्ते रूस तक पहुंच सकता है और उसे परेशान कर सकता है। इसके साथ ही अमेरिकी नाटो नीति का उपयोग कर रूस से आसानी से आगे निकल सकते हैं।
HI_106.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	इस लेख का प्रमुख आख्यान रूस-यूक्रेन युद्ध में रूस का समर्थन करने वाले बहुत से देशों के बारे में है। रूस ने कई देशों की उनके प्रतिकूल समय में मदद की है जिसके परिणामस्वरूप उन्हें इस कठिन समय में उनका समर्थन और प्रशंसा मिली है
HI_69.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian President Vladimir Putin	यह रिपोर्ट भारत के साथ रूस के संबंधों को बेहतर बनाने में उनकी भूमिका पर प्रकाश डालते हुए रूसी राष्ट्रपति पुतिन की प्रशंसा करती है और यह भी बताती है कि कैसे उन्होंने भारतीय प्रधान मंत्री मोदी को रूस में सर्वोच्च नागरिक सम्मान से सम्मानित किया।
HI_85.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	यह रिपोर्ट यूक्रेन की स्थिति के बारे में बात करती है जो रूस के लगातार क्रूर हमलों और यूक्रेनियों को होने वाले भारी नुकसान के कारण निराशाजनक होती जा रही है। इस रुख के समर्थन में हाल के मिसाइल हमलों के उदाहरण भी दिए गए हैं जिनके कारण यूक्रेन में मौत और विनाश हुआ।
HI_18.txt	URW: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	none	जर्मनी से वादिम क्रासिकोव को रिहा करने की रूस की कोशिश से भू-राजनीतिक स्थिति बिगड़ सकती है। रूस वैश्विक मंच पर अपने फायदे के लिए वादिम क्रासिकोव के अनुभव का उपयोग करने में रुचि रखता है।
HI_1.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia is a guarantor of peace and prosperity	यह एक प्रमुख कथा है क्योंकि पूरा लेख शिखर बैठक के बारे में है जो रूस और भारत के बीच होने वाली है। और लेख में चर्चा के संभावित विषयों का उल्लेख किया गया है, जिसमें रूस और यूक्रेन युद्ध भी शामिल है।
HI_79.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	यह रिपोर्ट यूक्रेन में पश्चिमी हस्तक्षेप और यूक्रेन के हमलों पर रूस की प्रतिक्रियाओं का वर्णन करके परमाणु हथियारों के उपयोग के संबंध में युद्ध संबंधी आशंकाओं को बढ़ा रही है। इसमें बताया गया है कि कैसे रूस पश्चिम और यूक्रेन की दोस्ती से नाखुश है और कैसे पुतिन ने शांति वार्ता के किसी भी संकेत के बिना, वापस लड़ने की घोषणा की है।
HI_32.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	लेख में पश्चिमी मीडिया को पक्षपाती और भू-राजनीतिक हितों की सेवा करने वाला बताया गया है, विशेष रूप से गैर-पश्चिमी देशों को कमजोर करने और भारत को यूक्रेन-रूस संघर्ष में नकारात्मक रूप से चित्रित करने का आरोप लगाया गया है। अपुष्ट स्रोतों पर आधारित दावे, इसे एक प्रचार उपकरण के रूप में देखने की धारणा को मजबूत करते हैं, जिससे पारदर्शिता और संतुलन की उपेक्षा कर पश्चिमी प्रभुत्व को बढ़ावा मिलता है।
HI_103.txt	URW: Blaming the war on others rather than the invader	URW: Blaming the war on others rather than the invader: The West are the aggressors	इस लेख का प्रमुख आख्यान पश्चिम द्वारा रूस यूक्रेन युद्ध में यूक्रेन की मदद करने के बारे में है। रूस आख़िरकार उन हथियारों का शिकार हुआ है जिन्हें पश्चिम यूक्रेन को उपहार में देने की योजना बना रहा है। रूस की कार्रवाई उसकी आत्मरक्षा के लिए है।
HI_70.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Russia has international support from a number of countries and people	यह लेख, सूक्ष्म तरीके से, यह बताता है कि यद्यपि पाकिस्तान, संयुक्त अरब अमीरात, सऊदी अरब, कतर और इंडोनेशिया जैसे प्रमुख इस्लामी देश रूस के यूक्रेन आक्रमण के खिलाफ मुखर रहे हैं, फिर भी वे रूस के साथ सौहार्दपूर्ण संबंध बनाए हुए हैं और बनाए रख रहे हैं, तथा अप्रत्यक्ष रूप से विभिन्न अन्य आर्थिक और कूटनीतिक उपायों के माध्यम से उसका समर्थन कर रहे हैं।
HI_133.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	यह रिपोर्ट पक्षियों की प्रजातियों पर इसके प्रतिकूल प्रभाव को उजागर करके ग्लोबल वार्मिंग की मौजूदा आशंकाओं को बढ़ा रही है। बढ़ते तापमान ने पक्षियों को अपने प्रवासी पैटर्न को बदलने के लिए मजबूर कर दिया है और अपने और अपनी संतानों के भरण-पोषण के लिए भोजन की उनकी खोज में बाधा उत्पन्न की है।
HI_146.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	इस लेख का प्रमुख आख्यान ग्लोबल वार्मिंग के डर के बारे में है। ध्रुव की बर्फ पिघलने के कारण पृथ्वी धीरे-धीरे घूम रही है जिसके परिणामस्वरूप लंबे दिन हो रहे हैं और यह परिदृश्य हर साल बढ़ रहा है। जो चिंता का विषय है
HI_89.txt	URW: Praise of Russia	none	यह आलेख मुख्यतः उन विभिन्न तरीकों पर चर्चा करता है जिनके माध्यम से रूस और भारत सौहार्दपूर्ण और समृद्ध संबंध बनाए रखने में सक्षम रहे हैं।
HI_115.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	यह रिपोर्ट यूक्रेन के हमलों का जवाब देने और रूसी क्षेत्रों की रक्षा करने के लिए रूस की सैन्य ताकत की प्रशंसा करती है। यह इस बात पर प्रकाश डालता है कि कैसे रूस पर यूक्रेन के हमलों ने रूसी सेना को हतोत्साहित नहीं किया है। इसके बजाय, उन्होंने रूस को महत्वपूर्ण यूक्रेनी क्षेत्रों पर कब्ज़ा करके अपनी रक्षा करने और रूसी नागरिकों को हर संभावित खतरे से बचाने के लिए उकसाया है।
HI_46.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	none	लेख कई कारकों को प्रस्तुत करता है जो दर्शाता है कि पश्चिम कैसे कमजोर, अक्षम और आंतरिक दुविधाओं से भरा है और यूक्रेन के लिए निरंतर समर्थन प्रदर्शित करने की संभावना कम है। इसका एक उदाहरण यूक्रेन की सहायता के लिए धनराशि निर्देशित करने में झिझक है
HI_65.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Ukrainian army is collapsing	यह रिपोर्ट खार्किव पर रूस के कब्जे का वर्णन करके यूक्रेनी सेना के पतन का अनुमान लगाती है। इस अधिग्रहण के साथ-साथ पश्चिमी देशों से समर्थन की कमी और हथियारों की कमी ने यूक्रेनी सेना का मनोबल गिरा दिया है और हजारों यूक्रेनी नागरिकों को विस्थापित होना पड़ा है। यह स्थिति की गंभीरता और यूक्रेनी सेना के पतन को उजागर करता है।
HI_64.txt	URW: Discrediting the West, Diplomacy	URW: Discrediting the West, Diplomacy: Diplomacy does/will not work	यह रिपोर्ट यह बताकर पश्चिमी कूटनीति को बदनाम करती है कि कैसे रूसी राष्ट्रपति पुतिन के खिलाफ आईसीसी के गिरफ्तारी वारंट के बावजूद, आईसीसी के सदस्य देशों में से एक - मंगोलिया में उनका भव्य स्वागत किया गया। इससे पता चलता है कि पुतिन और रूस के पास आईसीसी के आधिकारिक आदेशों की तुलना में अधिक शक्ति है, जिसमें यह सुनिश्चित करने के लिए अनुवर्ती तंत्र का गंभीर अभाव है कि इस तरह के गिरफ्तारी वारंट वास्तव में लागू होते हैं।
HI_99.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	यह रिपोर्ट यूक्रेन के खिलाफ रूस द्वारा परमाणु हथियारों के अंतिम उपयोग की ओर इशारा करके युद्ध संबंधी आशंकाओं को बढ़ा रही है। इसमें रूस के तर्क और उन परिस्थितियों को सूचीबद्ध किया गया है जिनके तहत पुतिन द्वारा इस विनाशकारी युद्ध में परमाणु हथियारों का उपयोग शुरू करने की सबसे अधिक संभावना है।
HI_56.txt	URW: Amplifying war-related fears	URW: Amplifying war-related fears: There is a real possibility that nuclear weapons will be employed	यह रिपोर्ट इस मामले पर क्रेमलिन के बयानों, परमाणु हथियारों के इस्तेमाल पर पुतिन के रुख और इस संभावित खतरे पर अंतरराष्ट्रीय प्रतिक्रिया पर ध्यान केंद्रित करके यूक्रेन के खिलाफ अपने संघर्ष में रूस द्वारा परमाणु हथियारों का उपयोग करने से संबंधित युद्ध संबंधी आशंकाओं को बढ़ा रही है।
HI_48.txt	URW: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	none	यह पाठ रूस की निजी सेना - वैगनर समूह - के पतन का अनुमान लगाता है क्योंकि उन्हें हाल ही में माली के विद्रोहियों के हाथों भारी नुकसान का सामना करना पड़ा था। इसी तरह, अल-कायदा से जुड़े एक अन्य आतंकवादी समूह ने वैगनर समूह पर और भी अधिक गंभीरता से हमला करने के अपने इरादे की घोषणा की है, जिससे रूसी निजी सेना में और अधिक मौतें और विनाश होगा।
HI_118.txt	URW: Negative Consequences for the West	URW: Negative Consequences for the West: The conflict will increase the Ukrainian refugee flows to Europe	यह रिपोर्ट यूक्रेनी शरणार्थियों की संख्या में वृद्धि के बारे में बात करती है जो अपनी मातृभूमि से भागकर पोलैंड, हंगरी, रोमानिया आदि यूरोपीय देशों में जा रहे हैं। यूक्रेनी शरणार्थियों की संख्या में इस तेजी से वृद्धि ने इन यूरोपीय देशों को उनकी बढ़ती आबादी की मांगों को पूरा करने के लिए आवश्यक संसाधनों की कमी के कारण संकट में डाल दिया है।
HI_22.txt	URW: Discrediting Ukraine	none	यह समाचार पत्र यूक्रेन की षड्यंत्रकारी भूमिका पर चर्चा करता है, जिसमें बेलगोरोड में 65 यूक्रेनी सैनिकों को ले जा रहे विमान पर हमले के लिए रूस को दोषी ठहराया गया। रूस का दावा है कि यह पश्चिमी देशों द्वारा प्रबंधित यूक्रेन की साजिश का हिस्सा है, जिससे यह संकेत मिलता है कि यूक्रेन अमेरिका के प्रभाव में है और उसकी मीडिया, सेना और नीतियों पर भरोसा नहीं किया जा सकता।
HI_54.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	यह पाठ युद्ध के मैदान में नाटो के आधुनिक, उच्च तकनीक वाले हथियारों और टैंकों को नष्ट करने में सफलता के लिए रूस और उसकी सैन्य शक्ति की प्रशंसा करता है। पश्चिमी देशों द्वारा यूक्रेन को इतनी उन्नत मशीनरी और तोपखाने उपलब्ध कराए जाने के बावजूद, रूस युद्ध के मैदान में प्रभावी रहा है और उसने अपनी सैन्य ताकत साबित की है।
HI_6.txt	URW: Praise of Russia	URW: Praise of Russia: Praise of Russian military might	लेख में "रूसी सैन्य शक्ति की प्रशंसा" प्रमुख इसलिए है क्योंकि इसमें रूस के हवाई हमलों, रॉकेट और ग्लाइड बमों के उपयोग का विवरण दिया गया है। इसके अलावा, रूसी सेना द्वारा यूक्रेनी ड्रोनों को मार गिराने और क्षेत्रों पर कब्जा करने की बातें भी उनकी सैन्य क्षमता को उजागर करती हैं, जिससे रूसी शक्ति की प्रशंसा झलकती है।
HI_62.txt	URW: Speculating war outcomes	URW: Speculating war outcomes: Ukrainian army is collapsing	इस रिपोर्ट में यूक्रेन की सेना के पतन का अनुमान लगाया गया है, क्योंकि इसमें विभिन्न यूक्रेनियन शहरों पर रूस के क्रूर हमलों के साथ-साथ यूक्रेन द्वारा अपने नागरिकों की रक्षा करने तथा जारी रूसी आक्रमण का प्रतिरोध करने के कमजोर प्रयासों का भी वर्णन किया गया है।
HI_141.txt	CC: Amplifying Climate Fears	CC: Amplifying Climate Fears: Amplifying existing fears of global warming	इस लेख का प्रमुख आख्यान ग्लोबल वार्मिंग से संबंधित भय को बढ़ाने के बारे में है। भुखमरी, सूखा, बाढ़, लू और न जाने क्या-क्या हुआ है। जल्द ही पृथ्वी पर रहना मुश्किल हो जाएगा क्योंकि ग्लोबल वार्मिंग के कारण तापमान में लगातार वृद्धि हो रही है जिसके परिणामस्वरूप कई अन्य आपदाएँ आ रही हैं
HI_124.txt	URW: Overpraising the West	URW: Overpraising the West: The West has the strongest international support	लेख में व्यापक पश्चिमी सैन्य और आर्थिक सहायता पर यूक्रेन की निर्भरता पर जोर दिया गया है। यह इस बात पर प्रकाश डालता है कि कैसे अमेरिका, जर्मनी और नाटो सहयोगियों जैसे देशों ने हथियारों और वित्तीय सहायता की आपूर्ति की है, जिससे पश्चिम एक महत्वपूर्ण सहयोगी के रूप में सामने आया है। 28 देशों के वैश्विक समर्थन और रूस के खिलाफ प्रतिबंधों का बार-बार उल्लेख यूक्रेन के साथ पश्चिम के मजबूत समर्थन और एकजुटता को रेखांकित करता है।
HI_111.txt	URW: Praise of Russia	none	इस रिपोर्ट में रूस और रूस के राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन की तारीफ करते हुए बताया गया है कि कैसे उन्होंने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को रूस के सर्वोच्च नागरिक पुरस्कार से सम्मानित किया. राष्ट्रपति पुतिन और प्रधान मंत्री मोदी के सहयोगात्मक मार्गदर्शन में भारत और रूस के बीच बढ़ती दोस्ती के बारे में कई बिंदुओं पर प्रकाश डाला गया है।
HI_90.txt	URW: Negative Consequences for the West	none	यह रिपोर्ट यूक्रेन-रूस संघर्ष में लगातार हस्तक्षेप के संबंध में पश्चिमी देशों, विशेषकर अमेरिका को रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन की चेतावनी के बारे में बात करती है। यह उदाहरण देती है कि कैसे यूक्रेन ने अमेरिका द्वारा प्रदान किए गए हथियारों का इस्तेमाल रक्षात्मक उद्देश्यों के लिए करने के बजाय रूस पर हमला करने के लिए किया। . रूस ने इसका जवाब देते हुए पश्चिमी देशों को गंभीर चेतावनी दी है कि वे यूक्रेन की मदद करना बंद कर दें, अन्यथा गंभीर परिणाम भुगतने के लिए तैयार रहें।
HI_73.txt	URW: Discrediting Ukraine	URW: Discrediting Ukraine: Situation in Ukraine is hopeless	यह रिपोर्ट रूस के लगातार हमलों और दूसरे सबसे बड़े यूक्रेनी शहर पर लगभग पूर्ण कब्ज़ा करने के बाद यूक्रेन में कठिन स्थिति के बारे में बात करती है। यह रूसी मिसाइलों और ड्रोन द्वारा यूक्रेन की बिजली और बिजली आपूर्ति पर हमला करने के उदाहरणों के साथ यूक्रेन की निराशाजनक स्थिति पर प्रकाश डालता है।
HI_30.txt	URW: Hidden plots by secret schemes of powerful groups	none	यह समाचार पत्र चीनी प्रधान मंत्री के साथ शांति वार्ता के लिए रूस की यात्रा के बाद हंगरी के प्रधान मंत्री विक्टर ओर्बन की चीन यात्रा के बारे में बात करता है। यह यूरोपीय संघ के अन्य देशों के लिए आश्चर्य की बात थी, जिन्होंने पहले ही ओर्बन की रूस यात्रा की आलोचना की थी। यह यूरोपीय संघ के देशों के बीच विभाजन को दर्शाता है और उनके कूटनीति प्रयासों की प्रभावशीलता पर सवाल उठाता है।
HI_60.txt	URW: Distrust towards Media	URW: Distrust towards Media: Western media is an instrument of propaganda	यह लेख भारत द्वारा रूस से कच्चे तेल की खरीद के बारे में दुष्प्रचार-आधारित समाचार कवरेज को उजागर करता है, जिसे दुर्भावनापूर्ण तरीके से रूस-यूक्रेन युद्ध और उसे बढ़ावा देने के साथ जोड़ने की आदत है।
