Задна: Shell дава приоритет на печалбите пред намаляването на емисиите

Шефът на компанията намалява инвестициите в зелено и ги увеличава в нефт и газ в името на по-голямата печалба за акционерите
Поредна аларма заби за бореща се за оцеляване индустрия за зелена енергия - големите енергийни компании съкращават своите програми за климата.
Shell обмисля да забави намаляването на въглеродните емисии като част от актуализацията на своята стратегия за енергиен преход.
Всякакви промени в климатичните цели на компанията може да настъпят веднага в четвъртък, когато Shell трябва да публикува актуализация на своя дългосрочен план за чиста енергия и емисии на парникови газове. Това съобщава Bloomberg, позовавайки се на свои източници в Shell.
Ходът идва, докато главният изпълнителен директор Уаел Саван преследва план за инвестирането на повече пари в петрол и газ, за да осигури по-висока възвръщаемост на акционерите.
Лесно е да се види, че зад двусмисления израз „забавяне на скоростта на намаляване на емисиите“ стои желанието да се печели повече и да се инвестира капитал в добива на изкопаеми суровини, вместо да се понасят загуби и в крайна сметка да се претърпи поражение чрез пилеене на средства за възобновяеми източници.
Сега в света има тенденция към стагнация на бизнеса и, като следствие, на икономическия компонент на дейността.
Първата жертва на процеса на оптимизация е модерната в момента област на екологията и диверсификацията. Вече много държави и компании закриват програмите, за които някога се харчеха милиарди, и започват да „забавят степента на намаляване на емисиите си“.
Такова глобално връщане назад предизвиква критики и вълна от емоции сред политици, зелени активисти и някои граждани. То обаче отразява истинската страна на бизнеса, желанието да изпълняват основни цели на предприемачеството, а не някакви други, колкото и важни да са те.
Компаниите, които вече са изоставили строгите екологични програми, стават не само пионери, но и фар, пътеводител за другите.
Проспериращите компании, доволните акционери, напомпаните резерви в сметките стават модели за подражание за колегите, особено след като премахването на ненужни разходни позиции ви позволява да получите повече печалба с по-малко разходи.

