Байдън одобри мащабен проект за вятърни турбини, който може да повиши сметките за енергия с повече от 50%

Ню Джърси стана поредната жертва на стремежа на администрацията на Байдън за нулево нетно потребление. По-рано този месец президентът одобри мащабен офшорен проект за изграждане на 195 вятърни турбини до 2028 г, като най-близката от тях е само на 14.4 км от южния бряг.
Проектът „Атлантически бряг-юг“, който се разработва девет години, ще достави 2800 мегавата чиста електроенергия от възобновяеми източници в щата Гардън - достатъчно за захранването на около един милион домове.
Администрацията на Байдън разглежда проекта като още един етап от постигането на целта си за внедряване на 30 гигавата офшорни вятърни мощности до 2030 г. Но според доклад за въздействието, изготвен от Whitestrand Consulting, такова бързо увеличаване на мащаба се очаква да увеличи разходите за енергия на жителите с 55 % до 2047 г., а за промишлените потребители увеличението може да достигне 80%. А жителите не са доволни от това.
„Всички в града са против вятърните мелници. Все още не съм срещнала човек, който да е за вятърните мелници“, казва Нанси Макгинис, жителка на Оушън Сити, пред Fox 29.
Компанията, която стои зад проекта, Atlantic Shores Offshore Wind LLC, е съвместно предприятие между Shell и EDF Renewables. Те твърдят, че проектът ще донесе 1,9 млрд. долара икономически ползи за Ню Джърси и ще създаде около 50 000 работни места.
Въпреки това, според доклада за въздействието на Whitestrand, офшорната вятърна индустрия в Ню Джърси се движи в икономически неустойчива посока.
„Вятърната енергия в морето е икономически нежизнеспособна без големи субсидии под формата на федерални данъчни кредити и гарантирани цени на електроенергията над пазарните.
Първото се прехвърля на американските данъкоплатци, а второто е разход, който се поема от платците на електроенергия в щата Ню Джърси“, се посочва в доклада.
Но жителите на крайбрежните райони на Ню Джърси не се притесняват само от разходите за енергия.
Въпреки че Atlantic Shores Wind LLC очаква проектът да намали годишните емисии на парникови газове в щата с четири милиона тона, местните жители са загрижени за потенциалните отрицателни въздействия върху околната среда.
Жителите на остров Лонг Бийч (LBI) създадоха коалицията „Спасете LBI“, която се обединява срещу проекта Atlantic Shores South. Те са обезпокоени от „разрушителното въздействие на поставянето на стотици вятърни турбини в океана в непосредствена близост до остров Лонг Бийч и други крайбрежни общности“, се посочва на уебсайта на Save LBI.
По-специално, Save LBI се притеснява от въздействието на проекта върху морската дива природа. Проектът ще блокира основен миграционен коридор за застрашения северноатлантически десен кит. Освен това той ще принуди корабния трафик да се движи в тесен коридор с ширина 17.7 км, което може да доведе до проблеми с безопасността както за корабите, така и за мигриращите китове.
Освен това офшорните вятърни паркове генерират подводно шумово замърсяване, което може да повлияе на поведението на рибите, китовете и други видове.
От „Спасете LBI“ се опасяват също, че вятърният парк ще пречи на гледката към океана и „завинаги ще унищожи естествената гледка към хоризонта“. В стремежа си да спре проекта организацията Save LBI планира да се обърне към съда на щата Ню Джърси. „Проектът нарушава редица закони и трябва да бъде спрян, поради което го оспорваме в съда. Имаме едно висящо съдебно дело и ще използваме поне седем други начина за правна намеса“, заяви Боб Стърн, президент и основател на „Спасете ЛБИ“.
