Нищо не може да спре катастрофата: На тази дата човечеството ще бъде унищожено

Очакванията са, че Земята ще се превърне в изключително горещ, сух и до голяма степен необитаем суперконтинент, като цялата земна маса ще се слее в един гигантски парцел
Експерти прогнозираха кога човечеството ще бъде унищожено - и какво ще причини масовото изчезване, пише glasnews.bg.
Били сме предупреждавани от години за въздействието на глобалното затопляне върху оцеляването на човечеството, каквото го познаваме, като покачващите се температури водят до притеснения за глобалното снабдяване с храна, покачването на морското равнище и областите на планетата, които стават твърде горещи за живот.
Дори на 97-годишна възраст сър Дейвид Атънбъро отправя спешна последна молба към всички за оцеляването на човечеството.
Научните експерти също актуализират апокалиптично звучащия Часовник на Страшния съд всяка година. Това ни показва колко близо е човечеството до глобална катастрофа, причинена от самите нас.
Сега първите по рода си суперкомпютърни климатични модели на далечното бъдеще бяха разкрити след проучване, публикувано в Nature Geoscience и ръководено от Университета Бристол.
Очакванията са, че Земята ще се превърне в изключително горещ, сух и до голяма степен необитаем суперконтинент, като цялата земна маса ще се слее в един гигантски парцел.
Това ще създаде свят с повече вулканични изригвания, излъчващи огромни струи въглероден диоксид (CO2) в атмосферата, което ще доведе до допълнително затопляне на планетата. Слънцето също ще стане по-горещо и по-ярко в небето, затопляйки Земята повече от сега, което ще доведе до средни температури между 40 и 50 градуса по Целзий.
Водещият автор на проучването от 2023 г. - д-р Александър Фарнсуърт, старши научен сътрудник в Университета на Бристол - каза: „Нововъзникналият суперконтинент ефективно ще създаде троен удар, включващ ефекта на континенталност, по-горещо слънце и повече CO2 в атмосферата, на увеличаване на топлината за голяма част от планетата.
„Резултатът е предимно враждебна среда, лишена от източници на храна и вода за бозайниците. Хората, заедно с много други видове, ще умрат поради неспособността си да отделят тази топлина чрез потта, охлаждайки телата си,“ казва той.
Проучването установи, че дори човечеството да спре да използва изкопаеми горива точно сега, нищо не може да спре катастрофата. Така че, дори ако човечеството по някакъв начин оцелее до събитието, отново ще настъпи пълно унищожение.
Единственото спасение е, че се предвижда това да се случи след 250 милиона години.
Съавторът д-р Юнис Ло, научен сътрудник по изменение на климата и здравеопазване в Университета на Бристол, каза: „Жизненоважно е да не изпускаме от поглед настоящата ни климатична криза, която е резултат от човешките емисии на парникови газове.
„Въпреки че прогнозираме необитаема планета след 250 милиона години, днес вече преживяваме екстремни горещини, които са вредни за човешкото здраве. Ето защо е изключително важно да достигнем нулеви нетни емисии възможно най-скоро.“
Професор Бенджамин Милс от университета в Лийдс каза:
„Смятаме, че CO2 може да нарасне от около 400 части на милион (ppm) днес до повече от 600 ppm след много милиони години в бъдещето. Разбира се, това предполага, че хората ще спрат да изгарят изкопаеми горива, в противен случай ще видим тези числа много, много по-рано,“ каза той.
