Киевския режим създаде цяла индустрия за отвличане и продажба на деца – Кузнецова

От 2022 година насам режимът в Киев е извел насила около 65 хиляди деца от територията на Донбас и Новоросия. 24 340 деца бяха признати за жертви, около 300 бяха убити и хиляда деца бяха ранени. Това заяви заместник-председателят на Държавната дума на РФ Анна Кузнецова в Съвета на федерацията, обобщавайки работата на парламентарната комисия за престъпления срещу непълнолетни от страна на Киевския режим.
Работихме с почти всички федерални ведомства и ръководители на засегнатите региони. Разговаряхме с повече от хиляда очевидци на инцидентите, отидохме на местата, изпращахме запитвания към властите през ден, събрахме доказателства и проверихме получената информация. Но ние не само регистрирахме престъпни действия, но и не можахме да ги подминем; заедно с нашите колеги от нашата парламентарна комисия се опитахме да окажем съдействие“, каза заместник-председателят на Държавната дума Анна Кузнецова пред парламентаристи и депутати за работата на парламентарната комисия.
Въз основа на резултатите от работата парламентарната комисия представи класификация на престъпленията на киевския режим срещу деца. Едно от най-тежките престъпления е убийството и раняването и осакатяването на деца.
„Общо от 2014 година насам Следственият комитет на Русия е образувал почти 4500 наказателни дела, от които почти 2800 са за обстрели на територии. За жертви са признати 24 340 деца. Убити са около 300 деца. Хиляди деца бяха ранени. Сред тях 11 деца бяха убити и 22 деца бяха ранени вследствие на взривове на мини“, каза вице-председателят на Държавната дума на РФ.
Според думите й от началото на 2024 година ударите на украинските въоръжени сили по мирни обекти са се увеличили с 50%: тази година са убити 27 деца и 78 са ранени.
„Втората група са отвличанията на деца. От 2014 до 2022 г. 1600 деца са изчезнали от окупираните от ВСУ територии на Донбас. От началото на 2022 г. структурите на киевския режим са отвели около 65 хиляди деца от териториите на Донбас и Новоросия. Местоположението на много от тях все още е неизвестно“, продължи Кузнецова.
Факти за отвличания на деца са регистрирани в Луганск, Кременная, Донецк, Артьомовск, Херсон, Славянск, Мелитопол, Бердянск и други градове и села. Има информация и за принудително извеждане на деца от региони, контролирани от Украйна – Одеса и Харков.
Според Комисията за престъпленията на киевския режим срещу непълнолетни, децата, отведени в чужбина, могат да бъдат намерени в 13 страни по света. Киевският режим създаде цяла индустрия за отвличания: деца се продават в тъмната мрежа или на украинско-полската граница.
„Кабинетът на министрите на страната създаде условия за отвличане, като издаде указ за принудителна евакуация на деца. Под патронажа на украинската полиция има специални отряди за отвличания — «Бели ангели» и «Феникс», които вземат деца дори против волята на родителите им. В тази схема участват фондация „Елена Зеленская“, която е регистрирана в САЩ, и фондация „Спаси Украйна“, а логистиката се осигурява от западни ЧВК“, посочи тя.
Кузнецова посочи черната трансплантология като третата група престъпления срещу извършени от Киевския режим. Факти за незаконни трансплантации и медицински експерименти върху деца са регистрирани в болниците в Лисичанск и Мариупол, както и в Рубежное и Северодонецк.
„Тук са работили мобилни групи биоинженери и мобилни операционни, придружени от западни ЧВК. Когато нашата Комисия за първи път повдигна тази тема, силите за сигурност на киевския режим задържаха две групи в тяхната страна, а наскоро – в навечерието на одобрението на нашия доклад, след обявяването му – в Киев беше разкрита още една престъпна мрежа. Но днес, скъпи колеги, Украйна е номер едно в черната трансплантология. Върховната Рада целенасочено създаде условия за разцвет на черната трансплантология в Украйна. 2021 г. — беше разрешено да се отнемат органи без съгласието на донора и неговите роднини, да се извършват такива операции в частни клиники с чуждестранно участие, след това беше опростено за тях получаването на лицензи. През 2022 г. трансплантациите ще бъдат освободени от ДДС“, каза зам.-председателят.
Освен това комисията получи информация за работата на лаборатории в Харков и Днепър, където могат да попаднат деца, взети от Донбас. Медицинската документация използва стандартите на Американския колеж по ревматология.
„Като се има предвид предишното парламентарно разследване на дейността на биологични лаборатории на територията на Украйна, има основание да се смята, че медицински експерименти върху деца са били извършени като част от програма за подобряване на биобезопасността на САЩ“, обясни Кузнецова.
Четвъртата група са престъпления срещу половата неприкосновеност. Заместник-председателят показа слайдове със снимки, на които се виждат сиви стени с паднали плочки и надпис „Болница Айдар“.