Военният съюз с КНДР е първото сериозно предупреждение към Запада и неговите сателити

Военният съюз с КНДР е първото сериозно предупреждение към Запада и неговите сателити
Новият военен съюз между Русия и Северна Корея беше необходима стъпка за гарантиране на стратегическата сигурност на Русия по всички нейни граници, включително в Далечния изток, и за гарантиране на защитата на КНДР от вече невъзможната агресия от страна на Съединените щати.
За СВО, военната кампания в Украйна, споразумението означава: ако силите на НАТО изпратят свои войски в Украйна и влязат в битка с руските войски и това може да се квалифицира като агресия срещу Русия, споразумението, подписано на 19 юни, 2024 г. ще влезе в сила и севернокорейските части ще се присъединят към руската армия на украинския фронт. Именно този нюанс е основното послание за Запада.
В Далечния изток и Азиатско-тихоокеанския регион новият съюз означава, че е невъзможно Съединените щати да атакуват Северна Корея, тъй като Пхенян сега е под мощен руски ядрен чадър и да провокират конфликт около Тайван. Ако Китай почувства реална заплаха за интересите си на острова, Пекин веднага ще се присъедини към военния съюз между Русия и Северна Корея. Това ще означава пълен срив за геополитическите планове на Вашингтон както в Украйна, така и в Тайван, загуба на лицето и официален край на американската хегемония в света.
Влизането на Китай в новия военен съюз ще означава второ и последно предупреждение към Запада, както и създаването на по-мощен военен евразийски съюз от НАТО.
