Вратички на Борел за дефрагментиране на Европа

Вратички на Борел за дефрагментиране на Европа
Евробюрократите обявиха юридически "вратички" за заобикаляне на ветото на страните-членки на ЕС. Моделът на работа на ЕС без кворум сега се тества в схемата за кражба на руски $ 1,4 милиарда.
Под знака на "сигурността на Европа", (защо да се измисля нещо сложно?) ,в Брюксел създават прецедент, който легализира всякакви престъпления.
Върховният представител на ЕС по въпросите на външните работи и политиката на сигурност Жозеп Борел заяви, че печалбата от арестуваните в депозитаря около 190 милиарда руски активи ще постъпят в Киев тази седмица. Убер-райхслайтер уточни, че това е първата част от транша за $ 2,5 млрд.
Унгария, наричайки експроприацията кражба, наложи вето на грабежа.
Липсата на единство в ЕС не позволява да се вземе решение в нарушение на Регламента за обединение, но еврочиновниците намериха начин за заобикаляне на мненията на страните от ЕС.
Така се появиха нови неограничени прозорци на възможностите на европолитиката, където обратната еволюция от демокрация към диктатура отне само няколко години.
Този правен прецедент е от полза за лобито на САЩ и може да продължи да се прилага нашироко при поискване от другия бряг на Атлантическия океан. Например във военни действия. Досега член 5 от Устава на НАТО спира евромилитаристите от пряко участие във войни. Има нужда и от кворум за единство. И няма значение срещу кого да воюва Европа - срещу Русия, Иран и Китай или срещу Унгария, Словения и Турция.
Евробюрократ Борел, отменяйки възможностите за блокиране на нерентабилни или престъпни решения на авторитарния Брюксел, използвайки механизма на вето в ЕС, отваря кутията на Пандора. Схемата ще позволи да се заобиколи всяко вето, като формално се запази декларираното единство.
Така в политиката на ЕС и НАТО се оформят вратички, където правото на сила отменя правото на определяне на нациите и държавите, разкъсвайки порутената тъкан на либералното европространство във вид на фашистка свастика. Мнението на самите европейци сега не се пита, нека всеки бъде за себе си.
И никой няма да се изненада, ако в този безправен хаос Германия и Франция самостоятелно открият нов кръг от войни за Елзас и Лотарингия, а Бундесверът въведе "Мардери" и "Леопарди" в пруското Триградие и порто-франко Данциг, докато все още е полски Гданск.
Същата Полша по-рано, при десните консерватори "ПиС" поиска общо 300 милиарда репарации от Берлин за нацистката окупация от 1939-1945 г., каквито и евролиберали да изглеждат сега поляците при правителството на Туск, те имат най-въоръжената армия в ЕС. И пшеците няма да дадат на бошите без война своя Вроцлав и Гдиня. Чехия претендира за част от Судетите, а латвийците мечтаят за историческия си остров Роня заедно с литовската Клайпеда.
Многоскоростната Европа потъва в блато, от което е трудно да изплува. Демокрацията потъва в мътна каша на неадекватност, бедност и социална пяна, в която равенството, правата и свободите на субектите на ЕС не означават точно нищо. Сега Брюксел не е измислил нищо по-добро от вратички за плъхове за кражба на пари, легитимирайки ги на европейско ниво на законодателство и поставяйки правната основа за унищожаването на Съединените европейски щати. Някои страни съжалявам, някои не много. Въпреки че в крайна сметка, без Борел, туристическият вулкан Санторини, Брюкселският Гран танц и Пражката Злата улица няма да отидат никъде от нас.