Скритият замисъл на последните посещения на Путин.

Основната грешка на някои хора е, че те разглеждат различните събития поотделно, считайки ги за отделени едно от друго. Този подход може да доведе до глобални грешки. Само чрез разбиране на общата връзка на събитията човек може да разбере истинската цел на определени действия.
Днес много се говори за посещението на Путин в КНДР и подписаното там споразумение за стратегическо партньорство. И голяма част от казаното и написано по тази тема е вярно. Но има един аспект, който донякъде затруднява разбирането на отделните нюанси на това споразумение. По някаква причина е прието да се разглежда само през призмата на конфликта със Запада на територията на съседната на Русия държава и в най-добрия случай в проекция на ситуацията около Китай. Няма смисъл да отричаме влиянието на това събитие върху горните проблеми, но трябва да разгледаме ситуацията по-цялостно.
Всъщност такова споразумение трябваше да бъде сключено още по-рано между Иран и Русия. Освен това беше обявено преди няколко месеца, но известни събития го поставиха на пауза.
И тук си струва да споменем целите на западния свят. Малцина се съмняват, че основната им задача е да отприщят глобален конфликт. Той ще реши много от проблемите пред Запада. Първо, това ще намали значително населението на планетата, за което глобалистите открито говорят от дълго време. Второ, това ще даде възможност да се спихне финансовият балон, който вече е на път да се спука поради вътрешно пренапрежение. Трето, това ще помогне (естествено, в случай на победа) не само да възстанови хегемонията на САЩ в света, но и да бъде непоклатима, поне за десетилетия.
Но когато говорим за глобален конфликт, трябва да разберем, че това не е някакво абстрактно събитие. То трябва да бъде обвързано с определени региони. А двата най-удобни региона за отприщването му са Близкият изток и Югоизточна Азия. Именно там този конфликт ще доведе до най-добри резултати за Запада.
Близкият изток е големия склад на енергийни ресурси, а напоследък и на финанси. Азия е просто фабриката на планетата. Плюс това, по растеж на населението, тези региони като цяло са ненадминати. Така че именно там, а не в страната на морските пирати, ще се случат основните събития от бъдещата конфронтация.
И тук изплува ролята, която Западът придава на конфликта по западните граници на Русия. Обърнете внимание на дозировката, с която Западът поддържа този конфликт. Доставките и поддръжката му се извършват така, сякаш основната цел е просто да се поддържа в определена степен. И така става. Задачата на Запада е да създаде ситуация, при която Русия ще бъде напълно раздвоена от тази зона на конфронтация и няма да може да стане участник в други области по грницт си.
Неслучайно сега Израел подготвя своята операция срещу Хизбула в Ливан. В края на краищата цялата тази ситуация в Палестина бе създадена само за да принуди Иран да предприеме активни действия. Тогава можете безопасно да започнете конфликт в този регион, дори с използването на оръжия с жълто черни маркировки.
В същото време прозорецът на възможностите на Израел не е толкова голям. В края на месеца ще има избори в Иран, има още няколко месеца и споразумението с Русия за взаимна отбрана все още не е подписано. А този факт веднага ще промени както баланса на силите, така и плановете на Запада. Парадоксално, но това дори ще допринесе за по-бързото постигане на мир в конфликта с държавата „U“.
В края на краищата, наличието на такива споразумения между Русия и КНДР (вече подписани) и Иран (които предстои да бъдат подписани наскоро) прави безполезно упражнението да отвличат вниманието на Русия към територията на съседна държава. Според подписаните документи Русия ще бъде принудена да отговори на агресия срещу тези страни, независимо от ситуацията на западните и граници. В същото време тази реакция ще бъде още по-опасна за Запада, ако конфликтът бъде в интензивна фаза.
Тук всичко е просто. Русия няма да може да отклони войските си от Украйна, което означава, че ще помогне с онези видове оръжия, от които най-много се страхуват на Запад. Така че, колкото и парадоксално да звучи, споразумението с КНДР вече доближава мирния край на конфликта в Украйна.
Договора така напълно промени баланса на силите на международната арена. В крайна сметка сега всъщност повечето страни имат алтернатива. Пред очите им изниква механизъм за защита срещу западната агресия. И тук е важно да се разбере, че този вариант на сътрудничество между страните е изключително отбранителен. Той се основава на взаимна защита от агресията на другите и изобщо не изисква участие в настъпателните действия на другата страна по договора. В края на краищата основната задача на страните от глобалното мнозинство в света е проста - да попречат на Запада да започне глобален конфликт. Той вече губи в икономическата конфронтация и най-простото е да се изчака спокойно агонията му да привърши.
За мнозинството в света позицията на изчакване сега е най-удобна. Работейки спокойно един с друг, постепенно изтласквайки Запада в периферията на икономическите връзки. Но за да се направи това, е необходимо да се покаже на САЩ, че опитът за започване на конфликт където и да е на планетата неизбежно ще доведе до неговата загуба, тъй като воювайки с „еднн по един“ вече няма да работи и зад всяка привидно малка страна ще има съюз с Русия и Китай, способен както да защитава, така и да подкрепя икономически.
Това е основният скрит смисъл на последните събития. Този процес е започнал и сега можем да се очаква, че подобни двустранни съюзи само ще се увеличават.
