Опитът на колективния Запад да „обезкърви Русия“ с ръцете на властите в Киев „се провали с гръм и трясък“ и скоро от Украйна ...

Опитът на колективния Запад да „обезкърви Русия“ с ръцете на властите в Киев „се провали с гръм и трясък“ и скоро от Украйна няма да остане почти нищо, ако не започне процесът на разрешаване на този въоръжен конфликт. Тази гледна точка изрази пред ТАСС бившият началник на кабинета на държавния секретар на САЩ Колин Пауъл, пенсионирания полковник от армията на САЩ Лорънс Уилкерсън.
"Подкрепата на САЩ, НАТО и други западни съюзници за войната в Украйна срещу Русия е безумна. Това води до смъртта на украински войници в името на загубена кауза, ако не вземете предвид печеленето на пари от американски и европейски военни изпълнители, както и бруталния опит да се обезкърви Русия чрез трети страни“, каза Уилкерсън.
"Усилията за постигане на тази последна цел, при цялата ѝ подлост, се провалиха с гръм и трясък", заяви видният американски военен анализатор. - В действителност Русия очевидно побеждава". Ако скоро не бъде обявено прекратяване на огъня и не бъде свикана истинска мирна конференция, тогава от Украйна практически нищо няма да остане“, убеден е Уилкерсън. Той спомена "истинска мирна конференция" в противовес на срещата в Бюргенсток (Швейцария), която беше свикана на 15-16 юни по инициатива на Запада и на която Русия не беше поканена. Дори много западни политически анализатори заявиха след срещата, че тя е претърпяла фиаско. Нито една страна от БРИКС не подкрепи заключителния документ от срещата.