Зелената сделка: Бедност, мизерия и по-малко хора

Левичарите облъчват с идеология цялата планета
US журналист разкри аджендата на глобалистите
Не че тези хора се крият - напротив, те тръбят за целите си в световен мащаб и затова не всеки ги забелязва (разкриването на тайни конспирации е по-привлекателно). И е необходимо човек да си напъне мозъка, за да се види ясно каква е заплахата.
Именно това направи известния американски публицист и телевизионен журналист Джон Стосел, който насочи вниманието си към идеологията на глобалното зелено движение. Сега, без изобщо да се крият, те ясно го формулират по следния начин: целта е да се спре или дори да се обърне икономическият растеж на цялата планета. С една дума, имаме нужда от анти-растеж. Връщане назад. Развитието на човечеството трябва да се забави.
Пред очите ни е част от идеологическата свада преди голямото събитие в Париж - всеобщото събиране на зелените, тоест спасителите на планетата. Това нещо (форум, наречен „Change is Now“, т.е. „Промяната е сега“) започва на 25 март, но пропагандната вълна вече се надига - ако изобщо някога е утихвала. И нашият американец, който е от консервативните среди, дава някои факти в отговор.
Например: анти-растежът вече се е случил - по време на мащабния социален експеримент, наречен „борбата срещу пандемията“. Днес е изчислено (от шведския икономист Йохан Норберг), че растежът, който всъщност е спрял, е потопил до 60 милиона души на планетата в абсолютна бедност, но не е направил нищо, за да „поправи климата“. Според рецептата на зелените „поправката“ на климатичните промени била замислена за пандемичната година.
И от същия източник: какво щеше да се случи, ако шведската икономика не беше нараствала от 1950 г. насам. Ами още половин милион хора щяха да умрат, защото страната щеше да има по-лоши жилища, медицински грижи и т.н. Ако Швеция се беше развивала само с един процент на година по-бавно, то днес щеше да е на нивото на Албания - по продължителност на живота и по други показатели.
Но нашите зелени не се интересуват от тази статистика, защото имат своя собствена - и добре платена „наука“. Например компетентни климатолози, които не са се облагодетелствали с грантове, публикуват друг доклад, в който се казва, че покачването на морското равнище (всъщност придвижването към брега) зависи не от атмосферната температура, а от въртенето на Земята и от гравитацията на Луната. Въпреки че подобни учени рискуват да са трън в очите на зелената икона Грета Тунберг.
И ето, днес в Париж се събират хора с млади, красиви лица, които просто и ясно, без никаква климатология казаха, че трябва да се намалят хората на Земята. Що за феномен е това?
Тук нашият американец Щосел ни напомня, че това е типично лява идеология, тъй като зелените мразят капитализма. Десните (консерваторите) поставят на преден план личния успех на човек, паричен или друг, но в зависимост от неговите собствени усилия. А левицата смята за нормално и дори задължително да води хората. По-рано комунистите облъчваха постоянно обществата на държавите си. Днес вече експериментират върху цялата планета, тъй като се отварят възможностите за масова обработка на информация на мозъка, които не бяха достъпни за предишните левичари. Оттук и склонността на такива хора да измислят заплахи, които засягат всички, като изменението на климата.
Какво се оказва в крайна сметка: до вчера за основна заплаха за нашето общество можеше да се счита ЛГБТ движението и всякакъв вид феминизъм, проповядващ бездетност (т.е. разрушаване на семейството и намаляване на населението). Днес - това е зеленизма. Идеология, която е смачкала наполовина САЩ и Европа (Германия, разбира се) и се опитва да накара хората там да се радват на съкращаването на индустрията, липсата на отопление в къщите и цеховете на фабриките: ето ви го, анти-растеж.
Ясно е, че вашингтонските кръгове подкрепят с радост всички зелени, тъй като по този начин превръщат безизходицата и краха на сегашния модел на капитализма в постижение. Винаги ще има левичари навсякъде, но ако преди това те окупираха Уолстрийт (тоест атакуваха всеки, който не е нужен), сега те бяха внимателно насочени към наистина „полезна работа“.
По-лошото е, че „зеленият преход“ на световната икономика, тоест същият антирастеж, трябва да бъде тихомълком подкрепен от много приятелски настроени към нас държави. Те наистина не искат да разстройват избирателите си, които се припознаха в текстовете за спасяването на планетата. Явно имат все по-малко желание за завръщане към предишния икономическия растеж. Хубаво - нека Западът да обеднява, ако това е, което всъщност искат.