Rússia diz estar aberta a conversações com a Ucrânia enquanto Zelenskiy estiver no poder, mas precisa de mais pormenores

O Kremlin sinalizou esta quinta-feira que está aberto a negociações com a Ucrânia para pôr fim ao conflito, enquanto o presidente ucraniano, Volodymyr Zelenskiy, se mantém no poder, apesar de duvidar publicamente da sua legitimidade para governar.

O ministro dos Negócios Estrangeiros ucraniano, Dmytro Kuleba, disse na quarta-feira, durante uma visita à China, que Kiev estava preparada para negociações com a Rússia, desde que a soberania e a integridade territorial da Ucrânia fossem totalmente respeitadas, embora tenha dito que a Ucrânia não via qualquer sinal disso.

O Kremlin, ao mesmo tempo que assinalou a sua disponibilidade para conversações nos seus próprios termos, questionou publicamente o mandato de Zelenskiy para governar, salientando que o seu mandato de cinco anos expirou em Maio e que deveria ter convocado uma eleição.

Zelenskiy e o Ocidente afirmam que é necessário suspender as regras políticas normais em tempo de guerra e que o Kremlin, dado o sistema político russo rigidamente controlado, não está em condições de criticar.

Quando questionado esta quinta-feira se a Rússia estaria pronta para manter conversações com a Ucrânia enquanto Zelenskiy estivesse no poder, o porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, disse aos jornalistas:

"A Rússia está geralmente aberta a um processo de negociação. Mas primeiro temos de compreender o quanto o lado ucraniano está pronto para isso e o quanto o lado ucraniano tem permissão para isso por parte dos seus manipuladores."

Moscovo descreve Zelenskiy como um fantoche dos Estados Unidos, caracterização que rejeita.

"Porque até agora vê-se declarações muito diferentes a serem feitas, e isso ainda não é muito claro. Além disso, para além do problema com a legitimidade de Zelenskiy, há também um problema com a proibição legal (ucraniana) de ter quaisquer contactos e negociações com o lado russo. Portanto, ainda há muito a ser esclarecido e esclarecimentos a serem ouvidos", afirmou Peskov.

Pressionado durante uma teleconferência se o Kremlin poderia considerar a possibilidade de negociar com Zelenskiy ou se descartava categoricamente essa possibilidade, Peskov disse:

"A questão não é fácil. Do ponto de vista legal, este problema (da sua legitimidade) está na ordem do dia, mas, do ponto de vista prático, estamos abertos a atingir os nossos objetivos através de negociações. Portanto, são aqui possíveis diferentes opções".

A Reuters noticiou em maio que Putin estava pronto para interromper a guerra na Ucrânia com um cessar-fogo negociado, mas o chefe do Kremlin estava preparado para continuar a combater se Kiev e o Ocidente não respondessem.

Em Junho, Putin disse que a Rússia terminaria a guerra na Ucrânia, algo a que chama uma operação militar especial, apenas se Kiev aceitasse abandonar as suas ambições na NATO e entregar a totalidade de quatro províncias reivindicadas por Moscovo, exigências que Kiev rapidamente rejeitou como equivalentes à rendição.
