Julho teve o dia mais quente já registado na média global; entenda por quê

A Terra registou o dia mais quente de toda a série histórica de medições de temperatura este domingo, 21 de julho. E em pleno verão no hemisfério norte, muitas partes do Mediterrâneo enfrentam riscos extremos de incêndios florestais.

O valor mundial registado bateu o recorde anterior, estabelecido há um ano, de acordo com os dados provisórios do Serviço Copernicus para as Alterações Climáticas, da União Europeia.

As temperaturas médias globais já atingiram ou ultrapassaram um limiar climático chave durante 12 meses, realçando o desafio de limitar o aquecimento global a menos de 1,5ºC acima da era pré-industrial, como estabelece o Acordo de Paris.

– O Acordo de Paris, assinado em 2015, procura limitar o aquecimento planetário a menos de 2ºC acima da média pré-industrial e, idealmente, a 1,5ºC.

As alterações climáticas estão a aumentar a frequência e a intensidade das ondas de calor, provocando fenómenos meteorológicos extremos, desde inundações a incêndios florestais – no Brasil, as cheias no Rio Grande do Sul e os incêndios no Pantanal e na Amazónia são exemplares.

No sul da Europa, o aquecimento global está a provocar temperaturas superiores a 40ºC, como ocorreu nas últimas duas semanas na Grécia. Por isso, as ameaças aos incêndios florestais são cada vez maiores.

Na Grécia, ocorreram pelo menos 33 incêndios florestais entre domingo e segunda-feira, 22. Atenas, e partes do sul do país continuam em alerta máximo.

O tempo mais frio trará algum alívio esta semana à nação mediterrânica, embora ainda se espere que as temperaturas ultrapassem os 39ºC em algumas partes do continente europeu esta terça-feira, 23.

Espanha também corre um risco extremo de incêndio esta semana, à medida que as temperaturas aumentam no sul do país. Sevilha e Córdoba vão aproximar-se dos 43ºC na quarta-feira, dia 24, segundo a agência de meteorologia espanhola AEMET.

Partes do sul de França e Itália também correm o risco de incêndios florestais. Mais a norte, Berlim e Paris – que vai receber os Jogos Olímpicos a partir desta semana – deverão enfrentar ondas de calor no início de agosto. A temperatura média na capital alemã deverá subir até aos 28ºC a 6 de agosto, oito graus acima do normal para 30 anos.

O calor extremo já causou estragos em muitas partes da economia global este ano, afetando desde as viagens aéreas, às redes elétricas.

A temperatura média para o ano até junho foi 1,64°C mais elevada do que a da era de 1850 a 1900, de acordo com o Copernicus. O mês passado foi o mais quente de todos, um recorde que se verificou pela 13ª vez consecutiva nos últimos meses.
