Marina Silva recebe prémio em BH e pede apoio do Congresso com o ambiente

A ministra de Estado do Ambiente e das Alterações Climáticas do Brasil, Marina Silva, recebeu o Prémio Hugo Werneck de ambientalista do ano numa cerimónia esta terça-feira (2), no Centro de Convenções do Clube de Dirigentes Lojistas de Belo Horizonte (CDL -BH). Durante a cerimónia, a gestora pediu o apoio do Congresso Nacional com a agenda relacionada com a preservação ambiental e revelou que o governo federal espera duplicar os recursos disponíveis para o Fundo Clima.

“O governo precisa de ultrapassar as dificuldades com o Congresso, que tem um entendimento de que determinadas estruturas são um custeio. Penso que não é custeio, é investimento. A autoridade climática ajudará no desafio dos extremos climáticos. Aqui mesmo, em Minas Gerais, convivemos com chuvas torrenciais e com a subida da temperatura”, afirmou a ministra.

Marina Silva afirmou que o Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) vai trabalhar “dentro das possibilidades orçamentais” para a construção de “novas estruturas” relacionadas com a preservação ambiental. “A sociedade civil e a comunidade científica estão a fazer a sua parte. Quem não está a fazer são os governos e as empresas”, alegou.

Fundo Clima

A ministra comentou ainda o Fundo Clima, um instrumento do governo brasileiro criado para financiar projetos, estudos e empreendimentos que visem a redução das emissões de gases com efeito de estufa (GEE) e a adaptação aos efeitos das alterações climáticas. A iniciativa já conta com 10 mil milhões de reais em recurso e, de acordo com Marina, a expectativa do governo é expandir para 20 mil milhões de reais.

“O Fundo Clima é para todo o País. São 10 mil milhões de euros para projetos na área da mobilidade urbana, principalmente eletrificação de frotas urbanas, reflorestação e recursos hídricos, bioeconomia, infraestruturas para o desenvolvimento sustentável. Estamos a investir na nova economia. Projetos que visam o enfrentamento da mudança do clima”, afirmou.

Municipalização das ações de preservação ambiental

O jornalista e ambientalista Hiram Firmino, criador do prémio Hugo Werneck, classifica a questão ambiental como revolucionária e defende a participação dos municípios na agenda. “O mundo mudou, porque a dor é pedagógica. As pessoas estão a sentir na pele as alterações climáticas. Estamos a falar de municipalização da gestão ambiental”, alega.

Prémio Hugo Werneck

O Prémio Hugo Werneck, criado em 2010, é uma referência nacional na luta pela preservação ambiental. Reconhece e divulga os melhores projetos, casos e ações em prol do ambiente e da sustentabilidade, com mais de mil candidaturas e 170 vencedores e homenageados.

O prémio tornou-se um marco no calendário ambiental brasileiro, sensibilizando a sociedade para a importância da proteção do planeta e da luta contra as alterações climáticas.

Inspirado no legado de Hugo Werneck (1919-2008), um dos precursores da consciência ecológica na América Latina, o prémio incentiva a participação da sociedade na construção de um futuro mais verde.

