Taxas ambientais nas passagens aéreas serão regra

Quando compra um bilhete de avião, opta por pagar um valor extra para compensar as emissões de carbono? Se a resposta for "não", não está sozinho. A adesão voluntária aos esquemas de compensação pode ser inferior a 3% das pessoas.

Em vez disso, a Lufthansa vai introduzir uma "sobretaxa de custos ambientais" obrigatória nos voos da UE, do Reino Unido, da Noruega ou da Suíça, a partir do início de 2025.

Isto representará um acréscimo de até 72 euros a um bilhete de primeira classe de longa distância. Nos voos de curta e média distância, será mais próximo de 1 euro a 7 euros.

A companhia aérea alemã provavelmente não estará sozinha. Espera-se que as sobretaxas verdes obrigatórias sejam adotadas especialmente pelas companhias tradicionais.

Uma série de regulamentos ambientais são os culpados, diz a Lufthansa. Ela cita os requisitos da UE para que o combustível de aviação inclua uma mistura de pelo menos 2% do combustível de aviação sustentável (SAF, na sigla em inglês) a partir do próximo ano, além de alterações nos esquemas de comércio de emissões (ETS ) na Europa.

A Air France-KLM lançou as bases em 2022 ao impor uma "taxa de contribuição SAF", cobrada a um nível inferior.

Cada alteração regulamentar por si só não é exorbitante. De facto, o SAF, produzido a partir de uma variedade de materiais, incluindo óleo alimentar reciclado, deverá custar pelo menos o dobro do preço histórico a longo prazo do querosene até 2050, de acordo com um relatório recente da LEK Consulting.

Mas suponha-se que a factura de combustível da Lufthansa em 2025 se mantém próxima dos 8,3 mil milhões de euros que prevê para 2024, um cálculo rápido sugere que a conformidade com as regras de mistura da UE de 2025 poderá custar mais 17 milhões de euros. Os níveis de mistura exigidos voltam a aumentar em 2030 e 2035.

As alterações ao esquema ETS da UE e a programas similares noutros locais serão mais dispendiosas. Atualmente, os poluidores recebem algumas permissões gratuitas, mas estão a ser reduzidas.

O impacto nas companhias aéreas tradicionais será maior, defende o analista da Goodbody, Dudley Shanley, uma vez que historicamente são maiores emissores e tendem a ter frotas menos eficientes.

Este ano, a Lufthansa espera receber certificados de emissão gratuitos para cerca de 2,8 milhões de toneladas de CO₂, em comparação com 3,8 milhões de toneladas em 2023, de acordo com o seu último relatório anual.

Esta redução poderá custar 65 milhões de euros, partindo da previsão da BloombergNEF para um preço médio de 65 euros por tonelada de emissão permitida da UE este ano. Prevê-se que subam para 80 euros/t em 2025.

Em tempos de bonança, estes custos poderiam ser absorvidos. A Lufthansa deverá ter um lucro líquido em 2025 de quase 1,8 mil milhões de euros, de acordo com os números da Visible Alpha.

No entanto, as companhias aéreas tradicionais lutam numa guerra perpétua para reduzir a grande diferença de custos em relação aos seus concorrentes de baixo custo.

Os passageiros podem queixar-se, mas a bagagem das taxas ambientais obrigatórias — pelo menos entre as principais companhias aéreas — poderá tornar-se a regra.
