Eleição autárquica não pode ignorar agenda climática

Os efeitos das alterações climáticas já fazem parte do dia a dia dos brasileiros há algum tempo. Em maio, o país comoveu-se com o drama dos gaúchos perante a devastação sem precedentes provocada por chuvas inclementes, que mataram mais de 180 moradores, deixaram cidades submersas, arrasaram infraestruturas e impuseram prejuízos bilionários. Nos últimos meses, por entre secas severas e temperaturas abrasadoras, os incêndios têm-se alastrado, destruindo vegetação e causando transtornos à população. Seria de esperar que tal realidade fizesse das alterações climáticas um dos principais temas da campanha autárquica um pouco por todo o país. Não é o que acontece, porém.

Como mostra a série de reportagens do GLOBO “Cidades resilientes”, os candidatos a autarcas parecem passar ao lado da preocupação, apesar de as medidas de adaptação e de mitigação dos efeitos do aquecimento global dizerem sobretudo respeito à esfera municipal. Todo o candidato deveria tratar o assunto nas suas propostas e planos de governo. Mas, com exceção do Sul, onde as cicatrizes das chuvas ainda estão presentes, a reportagem revela que a maioria dos programas trata o tema de forma vaga, relegando para segundo plano as medidas de longo prazo.

As promessas mais comuns dizem respeito a ações de Defesa Civil (sistemas de alerta), obras de drenagem, criação de parques ou plantação de árvores. Não que tais iniciativas sejam pouco importantes. Mas a emergência climática exige mais. Os candidatos deveriam explicar claramente as suas políticas para evitar a ocupação de áreas suscetíveis a desastres (como encostas e margens de rios) e estratégias para realojar famílias vulneráveis. Mesmo impopulares, são medidas incontornáveis para minimizar os efeitos das tragédias resultantes de eventos climáticos extremos, cada vez mais frequentes.

Responsáveis pela ordenação do uso do solo, os municípios suportam uma responsabilidade fundamental na prevenção de catástrofes. A tragédia no Rio Grande do Sul mostrou que a ocupação das cidades tem de ser repensada. Não há forma de impedir que os rios transbordem ou as encostas deslizem sob chuvas torrenciais, mas é possível reduzir os efeitos das tragédias planeando melhor a ocupação. Certas áreas, pelos riscos evidentes, não podem receber habitação. Mas só 13% das cidades brasileiras têm plano específico para reduzir perigo de desastres, revelou levantamento da Associação de Pesquisa Iyaleta. Menos de um terço dispõe de um plano diretor com prevenção de inundações. Os sistemas de alerta estão em apenas 8%.

Num cenário de eventos extremos mais intensos, os candidatos deveriam apresentar propostas que contemplem reflorestamento de encostas, arborização de ruas, refrigeração dos transportes e de escolas, preparação das redes de saúde, com atenção sobretudo a crianças e idosos. Já não se trata de projeção para o futuro. Em pleno inverno, as cidades brasileiras têm registado temperaturas acima dos 40 graus.

As campanhas não podem estar tão desligadas da realidade. Não é improvável que chuvas torrenciais, ondas de calor, secas prolongadas e incêndios devastadores aconteçam nas próximas semanas, meses ou anos. As cidades precisam de estar preparadas para dar respostas. Na campanha, os candidatos podem mesmo fugir ao tema. Mas, uma vez eleitos, serão certamente expostos a ele. Não poderão alegar surpresa.
