Fundo Brasil apoia projetos para comunidades tradicionais

O aviso Comunidades Tradicionais Lutando pela Justiça Climática está aberto desde segunda-feira (27) e os interessados poderão submeter projetos até 31 de janeiro de 2024. As inscrições devem ser feitas no site da organização. As propostas podem envolver temas como o direito à terra, alternativas produtivas, atividades de formação, entre outros.

Serão consideradas como comunidades tradicionais os grupos culturalmente diferenciados, que se caracterizam por formas próprias de organização social e que se relacionam com os seus territórios e recursos naturais como condição fundamental para a sua reprodução cultural, social, económica e espiritual. Isto inclui indígenas, andirobeiras, apanhadores de sempre-vivas, caatingueiros, catadores de mangaba, quilombolas, extrativistas, ribeirinhos, caiçaras, ciganos, povos de terreiro, cipozeiros, castanheiras, faxinalenses, fundo e fecho de pasto, geraizeiros, ilhéus, isqueiros, morroquianos, pantaneiros, pescadores artesanais, piaçabeiros, pomeranos, quebradeiras de coco babaçu, retireiros, seringueiros, vazanteiros e veredeiros.

O Fundo indica que estas comunidades foram bastante afetadas pelo avanço da exploração dos biomas observado no Brasil nos últimos anos, com o crescimento das ocupações ilegais e dos conflitos agrários. Além disso, observa que são também impactadas devido à sua vulnerabilidade face às consequências das alterações climáticas, como a seca ou o excesso de chuvas dependendo da região e do período do ano.

"Apoiar os modos de vida das comunidades tradicionais é também garantir práticas sustentáveis, com preservação da biodiversidade e promoção da resiliência dos ecossistemas, numa estratégia ampla para a justiça climática e ambiental abrangida por este aviso", sustenta a organização.

Novos editais

De acordo com o Fundo Brasil de Direitos Humanos, o edital é o primeiro a ser lançado pelo Raízes - Fundo de Justiça Climática para Povos e Comunidades Tradicionais, linha de apoio que deverá destinar pelo menos R$ 6 milhões nos próximos 3 anos para o fortalecimento de grupos, comunidades e organizações de base que atuam na defesa dos seus direitos e na proteção dos territórios e dos recursos naturais. Novas chamadas deverão ser divulgadas posteriormente.
