Ativistas que bloquearam Segunda Circular e acabaram detidos já foram libertados. Amanhã vão a tribunal

Os 11 ativistas climáticos do movimento Climáximo, que esta terça-feira de manhã encetaram um boqueio à Segunda Circular, em Lisboa, a partir das 9 horas, em plena hora de ponta, em três das quatro faixas de rodagem no sentido Benfica-Aeroporto, já foram libertados pelas autoridades, após terem sido detidos no protesto.

Os jovens foram libertados pelas 17h00 da esquadra da PSP e Benfica, onde se encontravam detidos. À saída, contavam-se alguns familiares e colegas do movimento, que bateram palvas e gritaram novas palavras de ordem, pedindo ação do Governo para travar as alterações climáticas. Exibiu-se um cartaz que dizia “Estão a destruir tudo o que tu amas”.

“Fogos, cheias, secas, ondas de calor que matam mihares de pessoas. Eles sabem isso e continuam a aumentar as emissões. Precisamos de paz e de um desarmamento das armas que têm apontadas a todos nós”, disse Noah Zino, um dos ativistas.

Os ativistas serão amanhã presentes a juiz, pelas 10h00, no Campus de Justiça, em Lisboa. Dizendo que ainda não conheciam os crimes de que estavam acusados, admitem que o mais provável é que respondam por desobediência e perturbação da ordem pública.

“Parámos de consentir com uma normalidade que mata mais pessoas a cada dois dias do que o que morreram em Pedrogão Grande, ns incêndios. Acompanharemos quem queira parar com este genocídio”, continuou o ativista, assegurando que ações deste género continuarão a acontecer.

Nove dos ativistas detidos, que tinham estado a cortar a Segunda Circular, foram levados por uma viatura da unidade especial da polícia, sendo que os dois pendurados no viaduto acabaram por ser retirados pelas autoridades, em particular os Bombeiros Sapadores de Lisboa, e detidos.

Foram mobilizados para o local várias ambulância do INEM, dois carros dos Sapadores Bombeiros de Lisboa com mais de 10 operacionais, quatro carros da unidade especial de polícia e cinco operacionais da Equipa de Prevenção e Reação Imediata (EPRI) do comando metropolitano da PSP de Lisboa.

Recorde aqui os vídeos do protesto e do caos esta manhã em Lisboa:

Nas redes sociais, o grupo publicou diversos vídeos sobre o momento, inclusive quando a polícia foi obrigada a intervir para retirar dois protestantes pendurados por uma corda no viaduto da 2ª Circular, no qual empunhavam uma faixa onde se lia “os governos e as empresas declararam guerra à sociedade e ao planeta”.