Ativistas climáticos tingem de verde o canal de Veneza em protesto contra a COP28

Os ambientalistas italianos usaram corante para tingir de verde o Grande Canal de Veneza este sábado (9), em protesto contra o que consideraram ser uma falta de progresso na COP28, a Conferência da ONU sobre Alterações Climáticas que decorre no Dubai até à próxima terça-feira (12).

Pendurados na Ponte Rialto sobre o canal, com a ajuda de cordas de escalada, os ativistas do grupo Extinction Rebellion exibiram ainda uma faixa em que se lia: "COP28: Enquanto o governo fala, estamos pendurados por um fio".

Pequenos troços de rios e canais de outras cidades italianas também foram tingidos de verde em protestos semelhantes. "Em poucas horas, estas águas voltarão ao que eram antes", afirmou o grupo em comunicado. "Enquanto isso, contamos os danos e as vítimas das constantes inundações e incêndios".

De acordo com os manifestantes, o efeito visual foi criado por um corante utilizado pelas empresas para rastrear itens na água. O tráfego de barcos foi interrompido durante o protesto, e a água do canal e as colunas tiveram de ser verificadas por motivos de segurança, segundo o presidente da Câmara de Veneza, Luigi Brugnaro.

O político criticou a ação dos ativistas, a que chamou "ecovândalos", e pediu às autoridades italianas que os punissem. "Veneza é uma cidade frágil, que deve ser amada e respeitada! Já chega", afirmou.

Brugnaro emprestou a alcunha dada aos manifestantes de figuras como o atual ministro da Cultura italiano, Gennaro Sangiuliano. O responsável da pasta empreende uma cruzada contra os protestos dos ambientalistas que tem como alvo monumentos e obras de arte — atos que se têm tornado mais comuns nos últimos anos.

Em abril, o governo da primeira-ministra italiana, Giorgia Meloni,anunciou um projeto de lei que prevê multas mais rigorosas, entre 10 mil e 60 mil euros, para quem destrói, mancha ou desfigura, total ou parcialmente, bens culturais e paisagísticos.

As medidas juntaram-se a sanções já presentes no código penal para este tipo de crime, que hoje chegam aos cinco anos de prisão e a uma multa de 15 mil euros. "Quem danifica o nosso património artístico não pode nem deve safar-se", disse, na altura, a ultradireitista nas redes sociais.
