Impunidade assinala 10 anos do abate de Boeing na Ucrânia

Um dos factos mais importantes do longo período de guerra civil na Ucrânia que antecedeu a invasão russa de 2022, o abate de um Boeing 777 da Malaysia Airlines no leste do país, completa esta quarta-feira (17) dez anos marcado pela impunidade.

"Quem disparou o míssil? Quem deu a ordem?", questionou numa mensagem gravada em vídeo o presidente da fundação dos familiares das 298 vítimas do incidente, o holandês Piet Ploeg. Perdeu o irmão, a cunhada e o sobrinho no voo.

Uma investigação internacional, que pôde recolher os destroços do avião, chegou a vários consensos. Primeiro, que o míssil antiaéreo tinha sido disparado de um sistema de fabrico soviético Buk. Segundo, mais contencioso, do que a arma fora lançada a partir de território controlado por separatistas pró-Rússia em Donetsk, no leste ucraniano.

Em 2022, um tribunal holandês, país de nascimento de 193 dos mortos que voavam de Amesterdão para Kuala Lumpur (capital da Malásia), condenou a prisão perpétua três pessoas "in absentia" por envolvimento mais genérico no derrube: os russos Igor Girkin e Serguei Dubinski, para além do ucraniano Leonid Khartchenko.

Todos operavam com forças separatistas na região e, na versão da Justiça do país europeu, tinham trabalhado para trazer, empregar e depois devolver o Buk a uma base russa na região do outro lado da fronteira.

O caso foi encerrado em 2023, mas a Holanda denunciou a Rússia no Tribunal Europeu dos Direitos Humanos, acusando diretamente o presidente Vladimir Putin de ter autorizado a operação. De forma separada, a Agência Internacional de Aviação Civil ainda está a apurar responsabilidades, visando um eventual processo cível.

O Kremlin nega todas as acusações, afirmando que o julgamento foi uma farsa russófoba típica dos tempos convulsionados que a Europa vive. Desde o início das apurações que os russos tentaram atirar as culpas para a Ucrânia.

Primeiro, sugeriram que o míssil que abateu o Boeing tinha sido lançado por um caça de Kiev. Depois, que tinha sido um sistema antiaéreo ucraniano o responsável pela tragédia. Com o corte de laços com a União Europeia devido à invasão de 2022, as hipóteses de uma solução acordada são nulas. O então primeiro-ministro holandês, Mark Rutte, um duro crítico de Putin, será agora secretário-geral da NATO (aliança militar ocidental).

Os três condenados vivem na Rússia e não serão extraditados — o mais notório deles, Girkin, acabou por cair em desgraça pelas críticas à condução da guerra por Putin e foi condenado a quatro anos de cadeia este ano por "incitar ao extremismo".

Para os familiares das vítimas, o que fica são as dúvidas. "Não descansaremos até revelar a verdade", afirmou Ploeg no vídeo.

Ao longo dos anos, a reportagem ouviu versões do que poderia ter acontecido de pessoas com acesso a informações de segurança em Moscovo. O mais provável, dizem, foi um erro de operação por parte dos separatistas, que terão confundido o Boeing no radar do Buk com um avião ucraniano.

Quando chegaram as notícias da queda do avião, a reação inicial foi de choque e de particular incredulidade, dado que a mesma Malaysia havia perdido um avião idêntico no misterioso caso do voo MH370, que desaparecera quatro meses antes após descolar de Kuala Lumpur rumo a Pequim com 239 pessoas a bordo — um caso sem solução até hoje.

Mas em breve a realidade em solo iria dar o mote da indignação pelo sucedido. Entre o final de 2013 e o início de 2014, o Governo pró-Rússia de Kiev enfrentou protestos e foi derrubado. Putin reagiu anexando a Crimeia e incitando à guerra civil no Donbass, região que compreende as zonas de Donetsk e Lugansk.

Para a cineasta ucraniana Marina Er Gorbach, que usou o abate do avião como pano de fundo no premiado "Klondike" (2023), o episódio foi o primeiro tiro de aviso sobre a gravidade da crise e ainda assim acabou ignorado no Ocidente.

Em conversa com a Folha no ano passado, ela afirmou que as sanções aplicadas a Moscovo em 2014 foram demasiado frouxas, levando à escalada na guerra civil, que matou cerca de 14 mil pessoas, e à invasão total oito anos depois.

O trauma do episódio inconcluso alastrou na indústria da aviação comercial. Basta aceder a algum site de monitorização de tráfego de aviões para ver o buraco negro formado na região, hoje ampliado pela guerra entre vizinhos.
