Amazónia terá recuperação lenta por fenómenos cllimáticos

O coordenador-geral de Ciências da Terra do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Gilvan Sampaio, diz que o sudoeste da Amazónia voltará a receber chuva a partir de novembro, mas a precipitação será inferior à média e possivelmente a recuperação será lenta.

“O défice de chuva foi muito grande, ainda terá reflexos em novembro e vai recuperando pouco a pouco”, afirmou.

Por influência do El Niño, segundo o mesmo, as chuvas serão superiores à média no Sul e, aliadas à anomalia de temperatura do Atlântico Norte, os volumes de precipitação serão inferiores à média na região Norte do Brasil nos próximos meses.

Diz que, para a Rondónia, a perspetiva é de manter chuvas abaixo da média. “É nesta área que está a bacia do rio Madeira, que tem um contributo importante para o rio Amazonas”, explicou.

O Madeira é o principal afluente do Amazonas. Os caudais naturais em Porto Velho (RO) apresentam valores 51% abaixo da média em outubro.

Investigador vê relação entre seca no Rio Negro e aquecimento global

Os dados constam dos mapas do boletim conjunto do INPE, do Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) e do Funceme.

Na passada sexta-feira (27), o diretor-geral do INPE, Clézio De Nardin, explicou a situação aos senadores numa sessão dedicada para debater os efeitos nos fenómenos climáticos como o El Niño.

“Há uma seca muito grave no oeste da Amazónia e vai estender-se para o leste. Hoje em Manaus e vai para o Pará. É grave”, alertou.

Explicou que os dados indicam que o Nordeste vai sofrer com a seca a partir de fevereiro, março e abril.

“Preparem-se! O Nordeste vai sofrer com chuvas muito abaixo da média. Isto já motiva os organismos a tomarem as ações adequadas de prevenção, principalmente social”, alertou.

Os dados do INPE indicam o maior aumento de temperatura já registado no Atlântico Norte, o que inibe o crescimento da transpiração na Amazónia.

“O ciclo de crescimento da temperatura do Atlântico Norte leva as correntes e quando chega em cima da Amazónia força a corrente de ar para baixo evitando a formação de nuvens, evitando as chuvas e isso provoca as secas”, explicou.

A isto juntam-se as correntes do El Niño. Com parte do Pacífico aquecido, os ventos do oceano que seguem na direção Este-Oeste sobre a Cordilheira dos Andes formam uma espécie de barreira sobre o território brasileiro, fazendo com que as frentes frias circulem mais lentamente sobre a região Sul.

“As correntes frias entram muito lentamente na região Sul provocando chuvas extremas e muito abaixo da média no resto do país”, afirmou.

O diretor destacou o investimento de cerca de 32,7 milhões de euros por parte do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) na Renovação da Infraestrutura de Supercomputação do INPE.

Os recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT) serão aplicados na aquisição do novo supercomputador, na instalação de uma central fotovoltaica para suprir a procura energética da máquina e no desenvolvimento do Monan – Modelo para Previsão dos Oceanos, Superfícies Continentais e Atmosfera .

O sistema único de modelação de dados que recebe as informações de satélites, dados de radares e de outros sistemas de medição para realizar as previsões de tempo, do comportamento dos oceanos, dos ventos, entre outros.

