O radicalismo 'Nice to meet you' do trumpismo

A convenção republicana aqui em Milwaukee reúne as autoridades do partido e delegados de todos os Estados e territórios americanos. Poucos integram de sectores mais pobres da população. São na sua maioria homens brancos de fato com bonés trumpistas. Havia pouca diversidade na plateia. O ambiente era festivo. Não presenciei hostilidade. Muitas das pautas são legítimas. Mas é assustador o radicalismo noutros momentos de pessoas com aquele sorriso simpático do “Nice to meet you” (prazer em conhecer).

No seu discurso, Donald Trump voltou a utilizar um slogan já famoso na atual campanha. “Drill baby, drill!” (Perfure, baby, perfure), gritavam. Esta frase em inglês indica que a prospecção de petróleo deverá ser uma das prioridades do republicano caso vença as eleições, ignorando os avisos sobre os riscos da utilização desta energia poluente numa altura de agravamento das alterações climáticas.

A imigração é outro ponto que chama a atenção quando Trump utiliza termos como “invasão” para descrever o movimento migratório para os EUA a partir da fronteira com o México. Os imigrantes, que incluem muitas famílias com crianças, são classificados como criminosos pelo ex-presidente. Os seus eleitores vibram, gritam “build the wall” (constrói o muro) e exibem placas com os dizeres “mass deportation” (deportação em massa).

Os armamentos são também um tema sempre forte entre os trumpistas. Na convenção, havia uma série de t-shirts com slogans sobre o direito de possuir e de transportar armas. Uma ironia, já que as armas são proibidas na convenção, a não ser nas mãos da polícia e do serviço secreto. Mais grave, Trump quase foi morto por um jovem de 20 anos que teve acesso a uma espingarda AR15 e mesmo assim não mudou de opinião.

Chega a ser surreal ver algumas mulheres e homens sorridentes e simpáticos transformarem-se ao defenderem políticas radicais. Lembrei-me de quando entrevistei no passado colonos israelitas e radicais palestinianos. Falam com simpatia absurdos como se fossem normais.

