Suspeito do recente ataque em Moscovo colaborou com a Ucrânia

De acordo com a nota do FSB acompanhada de um vídeo e publicada esta sexta-feira no seu canal Telegram, o indivíduo confessou que mantinha ligações com a segurança ucraniana desde fevereiro de 2023.

Antes, o FSB noticiou que Evgeny Serebriakov, envolvido na explosão de um carro no norte de Moscovo, a 24 de julho, foi deportado esta sexta-feira para a Turquia, para onde fugiu depois de ter cometido o crime.

Nascido em 1995, Serebriakov foi capturado na quinta-feira na cidade turca de Bodrum graças à interação das forças de segurança turcas e da Rússia, que emitiram um mandado internacional de busca e detenção contra ele.

Durante um primeiro interrogatório, o sujeito disse que, por sua iniciativa, contactou o administrador de um canal de redes sociais “para colaborar com os serviços especiais da Ucrânia” e que posteriormente estabeleceu comunicação com um certo Iliá, alegado agente daquele Serviço de Segurança País.

Os dois comunicaram através da aplicação de mensagens instantâneas Wire, que permite o envio de mensagens encriptadas, e numa ocasião encontraram-se em Istambul.

No vídeo divulgado pelo FSB, Serebriakov revelou que o seu alegado contacto ucraniano “propôs eliminar um oficial”, para o qual recolheu componentes de um engenho explosivo a oeste de Moscovo.

“Por orientação e sob o controlo do Iliá, fiz um engenho explosivo e instalei-o debaixo de um carro”, confessou.

Na quarta-feira, por volta das 6h00 (hora de Moscovo), a explosão de uma bomba acoplada a um automóvel feriu duas pessoas, um homem e uma mulher, num bairro residencial no norte de Moscovo.

Serebriakov conseguiu fugir para a Turquia num voo comercial e chegou àquele país como turista. Nesse mesmo dia, as autoridades russas emitiram um mandado internacional de busca e detenção para o suspeito.

Uma das linhas da investigação, segundo explica o FSB, é que o ataque estaria relacionado com a atividade profissional de uma das vítimas.
