Seca em Manaus: rio Negro atinge 3º nível histórico mais baixo

O rio Negro, em Manaus, atingiu o seu terceiro nível mais baixo esta sexta-feira, dia 13, ao marcar 13,93 metros. O nível está a 28 centímetros de bater o recorde de vazante registado em 2010, quando o rio atingiu os 13,63 metros.

Com o baixo nível, a prefeitura de Manaus emitiu uma nota em que reforça a interdição da praia da Ponta Negra, fechada aos banhistas desde o dia 2 de outubro.

A decisão de interditar a praia para o banho, por motivo de segurança e de prevenção contra afogamentos, ocorre devido à proximidade entre o fim do aterro perene e o leito natural do rio, que pode apresentar alterações no terreno, como buracos, desníveis e depressões.

Na passada segunda-feira, dia 9/10, a praia recebeu um cerquite para delimitar fisicamente a zona de interdição aos banhistas, com sinalização, tendo 1,20 metros de altura e 1.500 metros de comprimento. Esta limitação física é para impedir a passagem e sensibilizar as pessoas que insistem em tomar banho no rio, no troço interditado.

As alterações climáticas alteram a paisagem em várias partes do País

O rio Negro teve uma descida muito acelerada, com uma redução de mais de 7 metros de coluna de água em apenas 20 dias, em setembro. A explicação está no fenómeno El Niño, que prolongou a intensidade da seca no Amazonas.

A capital do Amazonas decretou o estado de emergência no dia 28 de setembro por causa da seca.

Além disso, a autarquia recomendou, ainda, que a população não pratique atividades físicas. Isto porque Manaus voltou a ficar coberta por fumo.

“Recomendo a não prática de desporto. Não se pode respirar monóxido de carbono, que causa problemas. Em função disso, vamos adiar a maratona da nossa cidade, que estava programada para o fim de semana. É, também, necessário evitar ficar exposto ao fumo, fechar as janelas das casas, e a hidratação é fundamental neste momento. Infelizmente, estamos a passar por isto, fruto das alterações climáticas”, afirmou o presidente da Câmara, David Almeida.
