Poucas esperanças de justiça no 10º aniversário da queda do voo MH17 na Ucrânia

Dez anos após a queda do voo MH17, que sobrevoava a Ucrânia, os familiares das vítimas têm poucas esperanças de ver os responsáveis ​​detidos.

Centenas de familiares das 298 vítimas participaram numa homenagem esta quarta-feira(17) perto do aeroporto de Amesterdão-Schiphol, de onde o avião descolou a 17 de julho de 2014 com destino a Kuala Lumpur.

Horas depois, o Boeing 777 da Malaysia Airlines foi alvejado por um míssil de fabrico russo numa zona da Ucrânia controlada por separatistas pró-Rússia. Todas as pessoas a bordo morreram.

Durante a cerimónia, foram lidos em voz alta os nomes de todas as vítimas, a maioria dos Países Baixos (196), mas também muitas da Malásia (43) e da Austrália (38).

A justiça holandesa condenou três homens a prisão perpétua em 2022 pelo seu papel no desastre, incluindo dois russos, mas Moscovo recusou extraditar qualquer suspeito.

No ano passado, os investigadores internacionais suspenderam os seus trabalhos depois de concluírem que não havia provas suficientes para perseguir os suspeitos envolvidos.

"Não creio que os responsáveis ​​cumpram a pena", disse à AFP Evert van Zijtveld, que perdeu a filha Frédérique, de 19 anos, o filho Robert-Jan, de 18, e os sogros.

A televisão holandesa transmitiu a cerimónia em direto e a bandeira nacional esteve a meia haste em muitos municípios do país.

O Governo australiano, numa cerimónia no Parlamento com familiares das vítimas, disse que não vai desistir "do seu compromisso de responsabilizar a Rússia".

"Comprometo-me mais uma vez com a nossa busca coletiva pela verdade, justiça e responsabilização pelas atrocidades cometidas no dia 17 de julho de 2014", afirmou a ministra dos Negócios Estrangeiros australiana, Penny Wong.

- "Difícil de acreditar" -

O avião despenhou-se nas fases iniciais do conflito entre o governo ucraniano e os separatistas pró-russos no leste do país, durante o qual Moscovo assumiu o controlo da península da Crimeia.

Em novembro de 2022, um tribunal holandês considerou os russos Igor Guirkin e Sergei Dubinski e o ucraniano Leonid Kharchenko "culpados" de homicídio doloso e condenou-os a prisão perpétua.

Os magistrados consideraram que foram os responsáveis ​​pelo transporte do míssil que derrubou o avião de uma base na Rússia até ao local de lançamento, embora não tenham sido acusados ​​pelo disparo.

Os três homens rejeitaram participar no processo judicial nos Países Baixos, que os condenou à revelia, e negaram qualquer responsabilidade. Um quarto suspeito, o russo Oleg Pulatov, foi absolvido.

Os investigadores internacionais concluíram que existem "fortes indícios" de que o presidente russo, Vladimir Putin, aprovou o fornecimento do míssil que derrubou a aeronave.

Moscovo nega qualquer envolvimento e rejeitou veementemente o veredicto do tribunal de 2022, considerando-o "político" e "escandaloso".

A União Europeia instou Moscovo na terça-feira a "aceitar a sua responsabilidade por esta tragédia e a cooperar plenamente ao serviço da Justiça".

As provas apresentadas durante o julgamento "mostram claramente que o sistema de mísseis terra-ar BUK utilizado para abater o voo MH17 pertencia, sem dúvida, às forças armadas da Federação Russa", disse o chefe da diplomacia da UE, Josep Borrell.

Moscovo recusou-se a extraditar os suspeitos, alegando que seria contra as suas leis.

"A invasão da Ucrânia e a escalada da guerra tornam realmente difícil acreditar que um deles será preso em breve", declarou Evert van Zijtveld.
