NASA afirma que Brasil pode ficar inabitável daqui a 50 anos; entenda

O calor deverá impossibilitar a vida humana em pelo menos cinco regiões da Terra nos próximos 50 anos, incluindo no Brasil, aponta um estudo da Agência Espacial Norte-americana (Nasa).

A investigação considerou que o aumento da temperatura somado a elevados índices de humidade do ar pode provocar efeitos térmicos aos quais o corpo humano não se conseguiria adaptar.

A emissão de gases com efeito de estufa impacta diretamente a natureza, com alterações climáticas cada vez mais aceleradas e severas em todo o planeta. A subida da temperatura torna frequente as ondas de calor fora de época e os invernos menos intensos ou com períodos mais curtos do que o habitual.

Segundo a NASA, o processo de arrefecimento do corpo acontece a partir da transpiração, ou seja, do suor. O aumento da temperatura combinado com a humidade eleva a sensação de calor e evita que o suor evapore, o que mantém o corpo quente – e pode ser fatal.

O estudo indica que os termómetros acima dos 37ºC – marca ultrapassada em muitas regiões do Brasil durante o verão – com humidade do ar igual ou superior a 70% podem provocar a morte precoce até seis horas de exposição.

O corpo consegue ainda suar com 45ºC de temperatura e até 20% de humidade do ar. No entanto, a investigação projeta que com o termómetro na mesma marca e um índice de humidade acima dos 40% a sensação térmica pode ultrapassar os 71ºC e ser letal.

Apesar da combinação destes fatores ser considerada rara, uma vez que os dias de calor se caracterizam por apresentarem um ar mais seco, o estudo constatou que desde 2005 o fenómeno é observado em regiões do Golfo Pérsico e do Paquistão.

Neste cenário, a NASA considerou a tendência de aumento dos termómetros nas próximas décadas, com as alterações climáticas impulsionadas pela emissão de gases com efeito de estufa, e concluiu que a vida humana pode estar ameaçada em áreas do centro-oeste, norte, nordeste e sudeste brasileiro.
