Isto não é activismo: é radicalismo e é indigno

Numa sociedade evoluída e democratizada, os fins não justificam os meios. Para a defesa da ideia e pelo combate à causa, esta deixa de ser aceitável pela sociedade quando não se utiliza de forma civilizada o diálogo. Partindo para a agressão, tenha ela o modus operandi que tiver, estar-se-á a desrespeitar de forma clara as boas práticas que o activismo deve implementar com a consequência objectiva de a luta e do combate pela ideia não ser compreendida, e por essa mesma razão não ter a força necessária que deveria.

Os recentes acontecimentos que levaram ao arremesso de tinta verde ao ministro Duarte Cordeiro, têm na minha leitura, uma simples razão. Alguém paulatinamente alimenta um grupo, radicalizando o tema das alterações climáticas.

Com dignidade, Duarte Cordeiro continuou o seu trabalho, não se alongando na polémica, afirmando-se compreensível para com a situação e com outras do passado recente.

O activismo, da forma como o temos visto, com ramificações às políticas mais radicais, perde em toda em linha. O debate deu lugar às formas mais originais de se mostrarem mas com a triste premissa de prejudicar terceiros.

Está ainda bem presente na mente de todos, e na carteira de alguns, a moda de furar pneus em carros de marca específica só porque sim.

Isto não é nada. Isto é bater no fundo em tudo aquilo que é a civilização e uma sociedade que se quer moderna no debate de ideias.

Nunca chegaremos a ser evoluídos se o activismo em Portugal continuar a brindar-nos com estes tristes espectáculos que só diminuem o poder de diálogo na procura de soluções e pontos de convergência.

O grupo “ Greve Climática Estudantil”, que praticou com o seu acto um crime público, que por essa razão não carece de queixa, tem que perceber que está socialmente a perder a luta, não pela ideia que defende, mas pela forma como ela é defendida, e todos nós devemos mostrar a nossa indignação a este grupo e a tantos outros. Por mais que a sua luta e a sua convicção seja respeitável do ponto de vista ideológico, tudo passa a ter um outro olhar quando se parte para a agressão, porque ela é totalmente condenável.

É urgente alterar o paradigma de pensamento e actuação dos grupos activistas. A sua notória “perigosidade” não deveria ser o mote, mas infelizmente é assim que se mostram. O direito de expressão é inalienável e intrínseco à própria natureza humana, mas nada disto pode ser confundido com tudo aquilo a que assistimos. Com este episódio, que atingiu o ministro Duarte Cordeiro – bafejado que foi pela sorte por a tinta não lhe acertar nos olhos – chegou a hora de dizer a todos os activistas que mudem. Sejam inteligentes na forma, sejam dignos no combate das vossas causas e parem de uma vez por todas, com a violência. Sim, porque é de violência que estamos a falar e a sua prática é contraproducente no nosso estado de direito democrático.

Não é assim que evoluímos nem é esta a forma de actuar, mas também não será assim que a sociedade portuguesa vos tem algum respeito. Antes pelo contrário.