Reino Unido: o país foi invadido por uma nova espécie de aranha saltadora!

Os cientistas descobriram recentemente uma nova espécie de aranha no sul de Inglaterra. Acredita-se que a sua migração tenha sido facilitada pelas alterações climáticas. Os investigadores garantem que esta espécie não é venenosa para os humanos. No entanto, está a atrair muita atenção.

Mas o que está a acontecer? Várias cidades dos Estados Unidos estiveram recentemente em alerta para invasões de aranhas gigantes exóticas. É o suficiente para deixar as pessoas em pânico. Agora é a vez da Europa, mais especificamente, das regiões do sul do Reino Unido.

Durante um censo biológico realizado pela Sociedade Britânica de Aracnologia em Penryn, no oeste de Cornwall (Inglaterra), em 2023, os investigadores identificaram pela primeira vez uma espécie de aranha nativa das Caraíbas. Longe da aranha exótica gigante que invade os Estados Unidos, esta espécie é minúscula, medindo não mais de 3 a 4 mm de comprimento.

Cientificamente chamada de Anasaitis milesae, esta espécie de aranha saltadora é completamente inofensiva. Como a maioria das aranhas, esta não é venenosa, mas como todos os animais, defende-se mordendo quando se sente ameaçada. Dado o seu tamanho, a sua mordida parece insignificante. Mas como ela chegou das Caraíbas à Inglaterra?

Segundo os cientistas, viajou graças ao comércio internacional. Devido ao seu tamanho minúsculo, poderia caber facilmente em malas ou ser transportada em contentores internacionais. E é evidente que ela gostou do clima anglo-saxónico. Não é o único animal e inseto que viaja desta forma; a vespa asiática também foi introduzida dessa forma.

Como consequência das alterações climáticas, as invasões de insetos estão a tornar-se mais frequentes. O clima mais ameno das regiões portuárias do Reino Unido está a favorecer o estabelecimento destes novos exemplares. A Anasaitis milesae não é a única espécie que chegou recentemente ao país europeu.

Os especialistas também observaram uma aranha mediterrânea chamada Zoropsis spinimana, ou 'falsa aranha-lobo', em Londres. Outra espécie identificada no sul do Reino Unido é a Segestria florentina. Esta aranha tem a particularidade das suas presas serem verdes. Ao contrário das espécies caribenhas, estas duas espécies têm um tamanho imponente e uma mordida dolorosa. E assim como a Anasaitis milesae, elas não são perigosas para os humanos.