Os fungos estão mais resistentes ao calor corporal, afirmam os investigadores; saiba quais são os riscos

Existem milhões de fungos no mundo. Apesar de 150 mil estarem catalogados, os cientistas acreditam que o número real pode variar entre 1 e 5 milhões de espécies diferentes. No entanto, a minoria deles apresenta risco de infeção.

O grupo de investigadores investigou 98 infeções causadas por fungos entre os anos de 2009 e 2019, registadas em hospitais chineses. Afirmam ter descoberto uma nova espécie causadora de infeções. “Identificámos dois casos independentes de infeção humana por um agente patogénico fúngico invasivo previamente não descrito”, lê-se no estudo. Rhodosporidiobolus fluvialis foi a espécie identificada.

De um modo geral, a temperatura elevada do corpo impede a sobrevivência dos fungos. Os investigadores realizaram, então, testes em laboratórios com ratinhos que foram induzidos a uma temperatura corporal de 37ºC e descobriram que esta espécie de fungo não só se manteve viva, como registou um aumento nas taxas de mutações, em comparação com temperaturas mais amenas.

Como resultado da mutação acelerada, os fungos podem tornar-se ainda mais resistentes aos medicamentos, o que dificultaria o tratamento de uma eventual doença. “A mutagénese induzida pela temperatura pode também desencadear o desenvolvimento de pan-resistência a três dos antifúngicos mais utilizados (fluconazol, caspofungina e anfotericina B)”, referem os investigadores.

O grupo apresentou, ainda, a tese de que o aumento da temperatura global, como consequência da crise climática, pode favorecer a proliferação de doenças infeciosas. “O aquecimento global pode promover a evolução de novos agentes patogénicos fúngicos”, refere o artigo.

Por outro lado, Toni Gabaldón, biólogo do Instituto de Investigação em Biomedicina de Barcelona, afirma que é preciso ter cautela. “Faltam provas diretas de que estas duas observações estão relacionadas e são necessárias mais pesquisas”, disse à emissora alemã Deutsche Welle.
