Primeiro protesto do Brasil na COP28 usa boto-cor-de-rosa gigante contra exploração de petróleo na Amazónia

Um boto-cor-de-rosa com 4 metros de comprimento, feito pelo artista plástico Gil Reais, foi o protagonista da primeira ação de protesto do Brasil na COP28, no Dubai, realizada este domingo (3).

A iniciativa, intitulada “Boto Alerta: Queremos nadar na água, não no petróleo!”, foi feita pela organização juvenil Engajamundo, em parceria com a Greenpeace Brasil, na Zona Azul da conferência do clima da ONU.

O objetivo foi denunciar os impactos socioambientais que a exploração de petróleo na região Amazónica pode causar, um dos temas que está a turvar a presença brasileira primeira COP do governo Lula.

Protesto do Brasil na COP28 inspirado na morte de golfinhos

A inspiração para a escultura foi a morte dos golfinhos impactados pela seca severa do último período, representando a fauna e a exploração petrolífera na Bacia da Foz do rio Amazonas.

Para Marcelo Laterman, porta-voz da Greenpeace Brasil, a ação realizada em parceria com o Engajamundo denuncia a contradição do governo brasileiro em defender a expansão das fronteiras petrolíferas no país, sobretudo em áreas sensíveis como a Amazónia, ao mesmo tempo que procura reposicionar o país num papel de protagonismo na agenda climática.

“De forma criativa, estes jovens ativistas dão uma mensagem importante: não há futuro virtuoso para a Amazónia com o avanço do petróleo na região. A abertura desta nova fronteira pode ficar marcada como o pior legado socioambiental do Presidente Lula. É necessário que o governo cumpra com o que prometeu e defenda a Amazónia, os seus povos e enfrente a crise climática de forma responsável”.

Entre 2012 e 2020, segundo a Engajamundo, o número de campos petrolíferos na Amazónia aumentou 13% e, caso haja a abertura desta nova fronteira na costa amazónica, este número vai aumentar exponencialmente.

O Brasil é o 9.º maior produtor de petróleo do mundo. A Engajamundo e a Greenpeace criticam a entrada do Basil como observador na OPEP+ (Organização dos Países Exportadores de Petróleo), em plena COP28, ”que mostra que o país e os seus líderes ainda têm o petróleo como prioridade económica, apesar dos discursos em defesa da descarbonização”.

Jaciara Borari é uma das ativistas indígenas do Engajamundo e faz parte da delegação que montou esta ação.

“Queremos que, de alguma forma, o protesto na COP28 expresse a urgência desta agenda chegar aos decisores, e que o processo de exploração de petróleo na Bacia da Foz do rio Amazonas seja repensado e barrado.

“Ainda vamos a tempo de evitar um grande desastre anunciado!”, alerta a ativista.
