Presidente da empresa petrolífera Emirates vai liderar COP28

O responsável da empresa petrolífera dos Emirados Árabes Unidos foi nomeado esta quinta-feira (12) presidente da conferência anual do clima da ONU, marcada para o final do ano no país do Golfo, atraindo críticas dos defensores do ambiente.

O ministro da Indústria dos Emirados, presidente da gigante petrolífera ADNOC (Abu Dhabi National Oil Company) e enviado especial para as alterações climáticas, Sultan Ahmed al Jaber, é o "presidente designado para a 28.ª Conferência das Partes (COP28)", informou um comunicado da agência de notícias oficial WAM, esta quinta-feira.

Será a primeira vez que o presidente de uma empresa vai comandar os trabalhos da COP, que este ano se realiza no Dubai, entre novembro e dezembro.

"Traremos uma abordagem pragmática, realista e orientada para a procura de soluções", declarou Sultan Ahmed al Jaber, após a sua nomeação. "A ação climática representa uma grande oportunidade económica para investir no crescimento sustentável. O financiamento é a chave", acrescentou.

Sultan Ahmed al Jaber dirige a petrolífera nacional dos Emirados desde 2016, assim como a Masdar, a empresa de energias renováveis do país.

O seu duplo papel valeu-lhe críticas de ambientalistas.

"A nomeação de Sultan Ahmed al Jaber para a presidência da COP28, como presidente da empresa petrolífera nacional de Abu Dhabi, é um conflito de interesses ultrajante", afirmou Harjeet Singh, da Climate Action Network International.

"A ameaça constante dos lobistas dos combustíveis fósseis nas negociações climáticas da ONU sempre prejudicou os resultados das conferências climáticas. Esta situação atingiu agora um nível perigoso e sem precedentes", acrescentou.

Os lobistas do petróleo e do gás foram numerosos na COP27 organizada em Novembro passado no Egipto, mais 25% do que na reunião anterior em Glasgow, segundo as associações ambientais.

O maior contingente de lobistas era dos Emirados, seguidos pelos russos.

Os Emirados Árabes Unidos, um dos maiores exportadores de petróleo do mundo, defendem a eliminação progressiva dos hidrocarbonetos e comprometeram-se a alcançar a neutralidade carbónica até 2050.

O país registou um rápido crescimento económico desde a década de 1970, graças ao petróleo, mas a sua economia diversificou-se gradualmente.

"Limitar o aquecimento a 1,5°C [conforme estabelecido no Acordo de Paris de 2015] exigirá reduções significativas das emissões, uma abordagem pragmática, prática e realista da transição energética e uma maior ajuda às economias emergentes", refere o comunicado hoje divulgado.

As alterações climáticas são uma questão delicada nos países do Golfo, onde as temperaturas costumam atingir os 50°C no verão.

