Mundo tem recorde de dia mais quente pela segunda vez consecutiva

O mundo voltou a ter o seu dia mais quente de que há registo, na segunda-feira (22), ultrapassando o domingo (21), que também tinha batido um recorde, segundo dados preliminares de uma agência de monitorização da União Europeia.

Com ondas de calor em todo o mundo e incêndios florestais em partes do Mediterrâneo, Rússia e Canadá, a temperatura média global do ar à superfície subiu para 17,15 graus Celsius (°C) na segunda-feira. Este número foi 0,06 ºC superior ao recorde de domingo, de acordo com o Serviço de Alterações Climáticas Copernicus da União Europeia, que acompanha estes dados desde 1940.

Isto inclui as temperaturas no Hemisfério Sul, que está atualmente no inverno, o que reduz a média mundial.

Os cientistas disseram que é possível que a terça-feira e a quarta-feira desta semana voltem a ultrapassar o recorde de segunda-feira.

Até então, o dia quente recorde foi registado em julho de 2023, quando o pico médio diário foi quebrado durante quatro dias consecutivos – de 3 a 6 de julho. Antes disso, o recorde foi registado em agosto de 2016.

El-niño

O que torna o registo deste ano invulgar é que, ao contrário de 2023 e 2016, em abril o mundo saiu do padrão climático El Niño, que geralmente amplia as temperaturas globais devido a águas mais quentes do que o normal no Pacífico Oriental.

Karsten Haustein, cientista climático da Universidade de Leipzig, na Alemanha, disse que é notável que o recorde tenha sido novamente batido agora que o mundo está na fase "neutra" do El Niño-Oscilação do Sul.

Isto aponta para a influência maior do que nunca das alterações climáticas, impulsionadas pela queima de combustíveis fósseis, no aumento das temperaturas globais.

"A passada segunda-feira pode ter estabelecido um novo recorde mundial da temperatura média global absoluta mais quente de sempre, ou seja, de há dezenas de milhares de anos", disse Haustein.

A China emitiu uma série de alertas de calor esta semana, com dezenas de estações meteorológicas em partes da região central e Noroeste do país a registarem temperaturas superiores a 40°C.

Eventos extremos

Taiwan preparava-se para o impacto do tufão Gaemi na quarta-feira, com fábricas e mercados financeiros encerrados, no meio de previsões de chuvas torrenciais.

Os cientistas afirmam que as alterações climáticas estão a tornar os tufões – ciclones tropicais que ganham energia ao alimentarem-se do calor do oceano – mais intensos, capazes de atingir velocidades de vento mais elevadas e de despejar mais chuva.

O Japão também sofre com um calor recorde durante todo o mês de julho. Foram emitidos alertas de insolação em 39 das 47 prefeituras do país na segunda-feira, com temperaturas superiores a 37°C.

Na terça-feira, mais de 40 milhões de norte-americanos enfrentavam temperaturas perigosas, principalmente no Oeste dos Estados Unidos, onde as rajadas de vento e as condições de seca alimentaram dezenas de incêndios florestais.

Até o Ártico está a enfrentar uma onda de calor.

Fairbanks, no Alasca, deverá atingir os 31°C na quarta-feira, aproximando-se dos recordes anteriores, enquanto as temperaturas em partes do Ártico canadiano, russo e norueguês estavam a atingir temperaturas mais de 9°C acima da média de 1979 a 2000 para esta época do ano.
