"Não vemos atos. Zelensky continua a massacrar cidadãos ucranianos"

A porta-voz do Ministério dos Negócios Estrangeiros russo, Maria Zakharova, afirmou, esta quarta-feira, que o líder ucraniano Volodymyr Zelensky não é de confiança quando fala de possíveis negociações com a Rússia.

"Ninguém tem qualquer confiança nele. Todos compreendem perfeitamente que se trata de um homem que pode distorcer tudo, que pode mentir, que pode abandonar tudo, como abandonou até o seu próprio povo, atirando literalmente o povo da Ucrânia para um altar de sacrifício", afirmou, numa conferência de imprensa, citada pela Tass.

Na ótica de Zakharova, "nada foi feito por ninguém" em relação à Ucrânia, "nem por Zelensky, nem pela sua administração ou por outros ramos do governo, nem pelos manipuladores ocidentais para revogar a lei que proíbe a Ucrânia de negociar com a Rússia".

"Ouvimos muitas palavras, mas basicamente não vemos quaisquer atos. Bem, exceto o facto de Zelensky continuar a massacrar cidadãos ucranianos", frisou ainda.

Zakharova sugeriu também que Zelensky e os que o apoiam "querem fazer outra tentativa para promover a chamada fórmula de paz, que eles estão a tentar, sem sucesso". "Querem forçar literalmente todos, para envolver o maior número possível de países na sua discussão sob falsos pretextos", salientou.

E continuou: "Não há nada de novo na intenção do regime de Kyiv e dos seus manipuladores ocidentais de se reabilitarem pela chamada cimeira de paz falhada. Compreendemos que estas tentativas vão continuar. Por detrás disto está o desejo de impor a 'fórmula Zelensky', que é um beco sem saída, a um vasto leque de países".

Recorde-se que, numa entrevista à BBC, Zelensky afirmou que as conversações com o lado russo eram possíveis, apesar do decreto em vigor na Ucrânia que proíbe essas conversações. "Ao pressionar a Rússia, acredito que é possível chegar a um acordo diplomático. Acho que o poder da diplomacia pode ajudar", disse o presidente ucraniano.

A 15 de julho, Zelensky afirmou também que os representantes russos deveriam participar numa próxima conferência para a paz na Ucrânia.