A mensagem de Lula sobre os combustíveis fósseis após convite da OPEP+

O Presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou esta sexta-feira, dia 1, que as economias mundiais precisam de enfrentar o debate sobre os combustíveis fósseis e diminuir a sua utilização. O discurso do presidente aconteceu na COP 28, nos Emirados Árabes Unidos, um dia depois de o Brasil ter recebido o convite da Organização dos Países Exportadores de Petróleo e Aliados (OPEP+) para se juntar ao grupo.

“O mundo já está convencido do potencial das energias renováveis. É tempo de enfrentar o debate sobre o ritmo lento da descarbonização do planeta e trabalhar por uma economia menos dependente dos combustíveis fósseis”, afirmou. Na abertura do discurso, Lula chamou a atenção para o aumento da temperatura global no planeta e eventos globais extremos, como a seca histórica na Amazónia e ciclones na região sul do Brasil. “A conta chegou mais cedo”, disse o presidente, ao afirmar que o planeta está “farto” de acordos para o clima que são feitos e não cumpridos e reiterou que o Brasil está disposto a liderar “pelo exemplo”.

Na véspera, o Brasil recebeu o convite para integrar a OPEP+, a organização que controla os preços do petróleo através de um cartel de grandes produtores como a Arábia Saudita, o Irão, o Iraque, os Emirados Árabes Unidos e a Venezuela e outros países aliados, como o México e a Rússia . A organização, que usa aumento e produção dos combustíveis para controlar o valor da commodity no mercado internacional, tem uma visão diferente da defendida por Lula no discurso na COP, que é a da continuidade do uso de combustíveis fósseis.

Esta sexta-feira, o presidente da Petrobras, Jean Paul Prates, afirmou à agência Reuters que o Brasil deverá integrar o grupo de produtores de petróleo Opep+. Segundo o mesmo, o país deve ter um papel de cooperação e de observação das decisões, mas sem participar no sistema de quotas de produção.

“Chamam outros países que não têm direito de voto e aos quais não são impostas quotas. Nunca participaríamos numa entidade que estabelecesse uma quota para o Brasil, ainda para mais com o apoio da Petrobras, que é uma empresa aberta no mercado e não pode ter quota”, afirmou o executivo.

Além da defesa do uso de energias renováveis, e a evidente saia-justa que o pais se coloca ao aceitar ingressar na OPEP+, Lula disse no seu discurso que os gastos com armas e guerras deveriam ser usados contra fome e mudança climática. “Quantas toneladas de carbono são emitidas pelos mísseis que cruzam o céu e desabam sobre civis inocentes, sobretudo crianças e mulheres”.

O presidente disse ainda que “o mundo naturalizou disparidades inaceitáveis de rendimento, de género e de raça e que não é possível enfrentar a mudança do clima sem combater a desigualdade”.

No discurso, Lula criticou, ainda, a postura da ONU sobre a incapacidade de manter a paz, “simplesmente porque alguns dos seus membros lucram com a guerra”. A Organização das Nações Unidas tem, a Rússia, a Ucrânia e Israel como países membros, por exemplo. “Os governantes não podem ser eximidos das suas responsabilidades. Nenhum país resolverá os seus problemas sozinho. Estamos todos obrigados a atuar em conjunto, para além das nossas fronteiras. O Brasil está disposto a liderar pelo exemplo. Ajustámos as nossas metas que são hoje mais ambiciosas do que a de muitos países desenvolvidos”, afirmou.