Região Sul tem 7 em cada 10 alertas de ciclones no Brasil nos últimos dez anos

Casas submersas em Lajeado (RS) esta quarta-feira (6) após a passagem de um ciclone.

Recentemente, afetada pela formação de um ciclone extratropical no Rio Grande do Sul que matou mais de 40 pessoas, a região Sul do país registou 71 dos 92 alertas emitidos ao governo federal nos últimos dez anos devido a este fenómeno natural.

O G1 analisou os dados do Sistema Integrado de Informação sobre Desastres, que recebe diariamente alertas dos municípios brasileiros sobre os efeitos dos fenómenos naturais. O sistema está ligado ao Ministério da Integração e do Desenvolvimento Regional.

O Sul representa 77% dos alertas, devido ao estado de Santa Catarina, que registou 64 ocorrências entre janeiro de 2013 e agosto de 2023. No mesmo período, registaram-se cinco ocorrências no Rio Grande do Sul e duas no Paraná.

A cidade com mais ciclones foi Balneário Barra do Sul (SC), com 13 episódios. Veja abaixo um mapa com todos os municípios que emitiram um alerta de ciclones ao governo federal na última década.

Porquê no Sul?

O meteorologista do Climatempo Fábio Luengo explica que os estados do Sul são historicamente mais atingidos pelos ciclones extratropicais pela localização numa zona de encontro de massas de ar.

"É uma região que tem um maior contraste térmico entre o ar quente e húmido (vindo do Norte) e o ar frio que vem do Sul [do planeta]", explica.

O que não é comum, diz Luengo, é a intensidade e a frequência que estes fenómenos naturais ganharam. O ciclone extratropical desta semana, por exemplo, marcou a maior tragédia natural da história do Rio Grande do Sul.

Refere três fatores que explicam este aumento de eventos climáticos extremos.

- Alterações climáticas, provocadas pela ação humana no planeta, e que aumentam a frequência e intensidade dos eventos climáticos extremos;

- Aquecimento do Oceano Atlântico, processo que também é mais intenso e frequente devido às alterações climáticas;

- A ação do fenómeno climático denominado "El Niño", que, entre outros efeitos, provoca chuvas excessivas no Sul do país e no sudeste do país.
