Kremlin congratula-se com comentários de Trump de que a Rússia é "máquina de guerra", mas mantém os olhos abertos com o republicano

O Kremlin disse esta sexta-feira ter recebido com satisfação os comentários do candidato republicano à Presidência dos Estados Unidos, Donald Trump, sobre a Rússia ser "uma máquina de guerra" que derrotou Napoleão Bonaparte e Adolf Hitler, mas disse que não estava a usar óculos cor-de-rosa quando se tratava do candidato republicano.

O porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, estava a responder a uma pergunta sobre comentários que Trump disse ter feito ao presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelenskiy, num telefonema a 19 de julho.

Mais tarde, Trump disse à Fox News que tinha dito a Zelenskiy que a guerra tinha de ser encerrada.

"Esta é uma máquina de guerra que vocês estão a enfrentar. É isso que eles (os russos) fazem, lutam em guerras. Venceram Hitler. Venceram Napoleão. Temos de acabar com esta guerra", disse Trump.

Ao comentar as observações de Trump, Peskov disse: "Provavelmente será útil para a maioria do público americano saber que há muitas páginas gloriosas na História da Rússia e, de facto, provavelmente poucas pessoas nos EUA, ou seja, americanos comuns e talvez representantes do chamado establishment político, conhecem a História com tanta profundidade".

Mas Peskov, quando questionado de seguida sobre um comentário no Wall Street Journal com co-autoria de Mike Pompeo, antigo secretário de Estado de Trump, disse que o Kremlin tinha os olhos abertos quando se tratava de avaliar o que uma Presidência de Trump poderia significar para a Rússia.

O comentário de Pompeo sugeriu que Trump decretasse novas e duras sanções contra Moscovo, caso fosse eleito e aumentasse a ajuda à Ucrânia.

"Nunca usámos e não usamos óculos cor-de-rosa. (Trump) é um representante da elite política dos EUA, que está agora absolutamente a sofrer com o sentimento totalmente antirrusso", disse Peskov.

"Quando ele era presidente, sob Trump, os americanos começaram esta corrida às sanções, sob Trump foi imposto um grande número de sanções contra o nosso país e, nesse aspeto, ele não é muito diferente para nós de todos os outros."
