Rússia ameaça responder aos mísseis dos EUA com armas nucleares

Em mais um dia de escalada retórica na crise entre a Rússia e o Ocidente, agravada pela Guerra da Ucrânia, o governo de Vladimir Putin ameaçou instalar novas armas nucleares visando a Europa caso os Estados Unidos cumpram o plano de mover mísseis de longo alcance para a Alemanha.

O porta-voz da intenção foi o vice-chanceler Serguei Riabkov, responsável pelas negociações nucleares, que tem tomado a dianteira na esgrima verbal com os países da NATO, a aliança militar ocidental.

Foi propositadamente vago no seu discurso à agência Interfax, sem dizer do que se trataria esta resposta nuclear. Na prática, já está dada: não restam dúvidas de que a Rússia tem no território ocidental de Kaliningrado, entre a Lituânia e a Polónia, ogivas nucleares que podem equipar mísseis Iskander-M, que a partir daí podem atingir até Berlim.

O que interessa, neste caso, é a tensão em si, já elevada com a sucessão de ameaças de lado a lado. Durante a cimeira da NATO, na semana passada, os EUA anunciaram que iriam posicionar mísseis de cruzeiro Tomahawk, uma arma ofensiva, e mísseis SM-6, numa teoria de defesa aérea de longo alcance, em solo alemão a partir de 2026.

Estas armas tinham sido vetadas por um acordo entre americanos e soviéticos, em 1987, que mais tarde, em 2018, foi abandonado por Donald Trump. Paradoxalmente, se o republicano regressar ao poder nas eleições deste ano, a maior possibilidade é de uma acomodação com Putin.

Com efeito, o ministro dos Negócios Estrangeiros russo, Serguei Lavrov, elogiou a escolha do senador J.D. Vance para o lugar de vice na chapa trumpista. O republicano é contra a ajuda à Ucrânia na guerra e partilha com os russos a admiração pelo autocrático primeiro-ministro húngaro, Viktor Orbán.

Já a porta-voz da chancelaria, Maria Zakharova, foi mais comedida. "Vimos as declarações. É necessário separar a retórica pré-eleitoral das declarações feitas por autoridades com poderes. Se vamos falar sobre a possibilidade de resolver o conflito, sejamos realistas."

Noutra frente, o Kremlin criticou a ideia ventilada pela União Europeia de criar um braço de defesa próprio, paralelo à NATO. Para o porta-voz Dmitri Peskov, isto prova "a militarização do continente" contra a Rússia.

Afirmou ainda que o seu país "vê com preocupação" os rumores de que a Roménia e a Bulgária, países da aliança que ladeiam o mar Negro, possam aumentar a concentração de navios de guerra na região. A Turquia é o principal membro da NATO naquelas águas, mas tem uma postura mais próxima de Moscovo.

A chancelaria russa jogou com esta carta também esta quinta-feira, ao dizer que os exercícios militares dos EUA com a Arménia visam desestabilizar a região no seu todo, sendo direcionados para o fim contra russos, aliados de Ierevan, iranianos e turcos — rivais históricos dos arménios.

Já a aliança informou que pretende abrir um escritório de representação em Kiev em setembro, antes da saída do cargo do seu longevo secretário-geral, Jens Stoltenberg. O norueguês vai passar o testemunho ao holandês Mark Rutte após dez anos. As implicações desta instalação ser visada pelos russos são evidentes.

Durante uma visita a uma conferência de segurança em Londres, o presidente ucraniano, Volodimir Zelenski, voltou a pedir autorização aos seus parceiros ocidentais para utilizarem as suas armas de longo alcance contra bases aéreas russas.

O pedido tem sido negado pelos EUA, que permitiram o emprego dos seus armamentos contra pontos de regiões fronteiriças envolvidos em ofensivas contra os ucranianos, mas apenas isso. Na semana passada, o presidente Joe Biden disse que seria inimaginável autorizar ataques a cidades ou ao Kremlin.

Zelenski tem procurado rebater este receio de escalada, potencialmente nuclear, falando que todas as linhas vermelhas estabelecidas pelos russos foram ultrapassadas sem uma retaliação muito forte.

Acusou ainda Orbán de traição. Próximo de Putin, o húngaro é o o atual presidente rotativo da União Europeia e tem usado o cargo para promover o que chama de "missão de paz", tendo conversado tanto com o ucraniano quanto com o russo e Trump. Para Zelenski, isso significa trair Kiev e os aliados europeus.

Em campo, a Ucrânia viveu mais um dia violento. No leste do país, os russos tomaram mais uma aldeia no seu avanço na região de Donetsk, e as Forças Armadas de Zelenski fizeram uma rara admissão de recuo para poupar as suas tropas.

Por outro lado, a pressão militar sobre a península da Crimeia, anexada por Putin em 2014 e joia da coroa do seu projeto na região, continua elevada. A Ucrânia afirmou ter atacado uma base da Frota do Mar Negro com drones aquáticos e aéreos esta madrugada, danificando instalações.

Na véspera, Kiev tinha dito que o último navio de guerra russo da frota tinha sido retirado da Crimeia, onde a unidade militar está sediada desde o século XVIII. Moscovo desmentiu a informação, embora seja patente a vulnerabilidade das suas forças navais na região.
