Amorim: Assassinato de líder do Hamas foi 'excesso que pode sair caro'

Haniyeh era um líder que conversava, disse Amorim. "O Hamas praticou uma ação terrorista [contra Israel, em outubro de 2023] que condenamos, sem qualquer dúvida. Mas não é tratado na maioria da região como um grupo terrorista. É tratado como um partido político, talvez mais radical, que frequenta a Turquia, um membro da NATO, e o Irão."

"O nosso problema é com o governo de Netanyahu". O conselheiro da Presidência teceu ainda críticas ao primeiro-ministro de Israel, Benjamin Netanyahu. "Não se pode confundir o povo judeu, o governo de Netanyahu e o Estado de Israel. Se ele [Netanyahu] sai do poder, pode ser que seja preso, há várias acusações sobre ele... A guerra é uma forma de ele se manter no poder."

Haniyeh era procurado pelo Tribunal Penal Internacional. A 20 de maio, foram emitidos mandados de detenção contra o líder político e principal interlocutor do Hamas por crimes contra a humanidade cometidos desde 7 de outubro. A mesma decisão do Tribunal emitiu também um mandado contra Netanyahu.

Rússia x Ucrânia

Amorim afirmou que "adotar a posição principista e radical da Ucrânia" não resolverá o conflito do país com a Rússia. O diplomata defendeu a proposta de negociação assinada pelo Brasil e pela China no final de maio. Segundo disse, com o impasse na tentativa de procurar uma resolução com base no que propõe o presidente ucraniano, Volodymyr Zelensky, o plano elaborado por Brasília e Pequim começa a ser notado por outros países.

Há uma sintonia positiva entre o Brasil e a China, que são grandes países, defendem a Carta da ONU, defendem a não intervenção, defendem a integridade territorial. Implicitamente, aí há várias críticas à Rússia, mas também não adianta adotar-se a posição principista e radical da Ucrânia, que não vai resultar.

Celso Amorim, assessor de Lula para assuntos internacionais

No final de maio, Amorim deslocou-se à China e assinou com o ministro dos Negócios Estrangeiros chinês, Wang Yi, o documento denominado "Entendimentos Comuns entre o Brasil e a China sobre uma Resolução Política para a Crise na Ucrânia". O texto traz seis pontos que devem ser considerados para a solução da guerra e o apoio de ambos os países à realização de uma conferência internacional de paz "num momento apropriado".

Venezuela

Na entrevista, Amorim disse ainda que a demora do Comité Nacional Eleitoral desiludiu as autoridades brasileiras. O ministro dos Negócios Estrangeiros afirmou ainda acreditar que a organização sem fins lucrativos que acompanha as eleições em todo o mundo, o Centro Carter, "não é manipulada".

O assessor da Presidência disse ainda que o contexto venezuelano agrava a situação. "Em qualquer país, o ónus da prova está em quem acusa. Mas, no caso da Venezuela, o ónus da prova está em quem é acusado, em quem é objeto de suspeição. Em função de tudo o que já aconteceu, de todo o quadro político, há a expectativa de que a Venezuela e o governo venezuelano possam provar a votação que ele afirma ter tido."

Afirmou que as atas poderão sanar dúvidas em relação à contagem eleitoral. "Perguntei isso [sobre as atas] ao presidente Maduro, que disse que era uma questão de dois ou três dias", afirmou Amorim ao apresentador.
