Putin felicita Maduro pela vitória e Kremlin diz que está a aprofundar laços

O Presidente russo, Vladimir Putin, felicitou esta segunda-feira Nicolás Maduro pela vitória na eleição venezuelana, e o Kremlin disse estar a aprofundar a cooperação em todas as áreas - incluindo as sensíveis - com Caracas.

Maduro e o seu rival da oposição, Edmundo González, reivindicaram a vitória nas eleições presidenciais, com Washington e alguns outros governos estrangeiros a lançarem dúvidas sobre os resultados oficiais que deram a vitória ao actual presidente.

A autoridade eleitoral nacional informou que Maduro conquistou um terceiro mandato com 51% dos votos.

Putin apoiou Maduro, de 61 anos, um aliado que acusa os Estados Unidos e o Ocidente de alimentarem a guerra na Ucrânia, dizendo que Moscovo goza de uma parceria estratégica com o país sul-americano e que Maduro é sempre bem-vindo na Rússia.

"As relações russo-venezuelanas têm o carácter de uma parceria estratégica", disse Putin numa mensagem a Maduro, segundo o Kremlin. "Estou confiante de que as suas atividades como chefe de Estado continuarão a contribuir para o seu desenvolvimento progressivo em todas as direções".

"Isto serve plenamente os interesses dos nossos povos amigos e está alinhado com a construção de uma ordem mundial mais justa e democrática", afirmou Putin. "Gostaria de confirmar a nossa vontade de continuar o nosso trabalho conjunto construtivo sobre questões atuais da agenda bilateral e internacional".

O secretário de Estado norte-americano, Antony Blinken, disse que Washington tinha sérias preocupações de que os resultados anunciados pela autoridade eleitoral não refletissem os votos do povo. A autoridade deve ser um órgão independente, mas a oposição diz que actua como um braço do Governo de Maduro.

Mas Moscovo vê a Venezuela como um parceiro importante na América Latina, e os dois Estados sancionados cooperaram nas últimas duas décadas em áreas como o petróleo, as armas e os exercícios militares.

Quando questionado se a Rússia iria aprofundar a cooperação com a Venezuela, incluindo na área da defesa, o porta-voz do Kremlin, Dmitry Peskov, afirmou: "Estamos a desenvolver as nossas relações com a Venezuela em todas as áreas, incluindo as sensíveis".

"Esta cooperação é do interesse tanto do povo venezuelano como dos russos, pelo que desenvolveremos as nossas relações com a Venezuela de forma abrangente", acrescentou Peskov.
