Estudo mostra que é possível recuperar 500 mil hectares de Caatinga

Uma área equivalente a três cidades de São Paulo pode ter a vegetação nativa de caatinga recuperada da desflorestação e da desertificação. A informação consta de um levantamento divulgado esta semana pela fundação holandesa IDH e pelo instituto de investigação WRI Brasil, ambos ligados a iniciativas sustentáveis. Segundo o estudo, as áreas ficam no Cariri Ocidental, na Paraíba; no Sertão do Pajeú, em Pernambuco; e no Sertão do Apodi, no Rio Grande do Norte.

A investigação destaca que a vegetação nativa, se for restaurada nestes 500 mil hectares, pode oferecer rendimentos e empregos sustentáveis para as populações locais. Isto, para além de trazer regulação hídrica, estabilização do solo e controlo da erosão. Como explica, a coordenadora de Projetos e Investigação do WRI Brasil, Luciana Alves:

"na Caatinga, investimentos direcionados à restauração produtiva e também à restauração ecológica, é uma oportunidade de estabelecer processos para a conservação e para a restauração, mas que também trarão resultados sociais, resultados económicos e de manutenção das pessoas que já vivem nesse território, além de proporcionar benefícios ecológicos que são fundamentais para os processos de adaptação e mitigação das alterações climáticas".

O inquérito aponta ainda as melhores formas para recuperar estas áreas. Entre elas, a produção de mel, a plantação da palma forrageira - para alimentação de gado -, as culturas frutícolas, a criação de cabras e bodes, tudo no Sistema Agroflorestal. Esta prática agrícola combina árvores e arbustos com culturas agrícolas e criação de animais na mesma área.

Segundo o Relatório Anual do Desmatamento da Mapbiomas, nos últimos anos a desflorestação da Caatinga avançou. Em 2023, por exemplo, foram destruídos 201.687 hectares de Caatinga; um aumento de 43,3% face a 2022.

Em junho deste ano, o Ministério do Ambiente e das Alterações Climáticas selecionou 12 projetos prioritários para a criação de unidades de conservação federais da caatinga. Estas unidades deverão estar implantadas até 2026 e vão aumentar em mais de um milhão de hectares as áreas protegidas.
