Rússia e Hungria criticam cerimónia de abertura dos Jogos de Paris

A Rússia, excluída dos Jogos Olímpicos de Paris-2024 pela sua ofensiva contra a Ucrânia, afirmou este sábado (27) que a cerimónia de abertura do evento desportivo foi um "grande fracasso", enquanto o primeiro-ministro da Hungria, Viktor Orban, declarou que a festa refletia a "fragilidade e a desintegração do Ocidente".

A porta-voz da diplomacia russa, Maria Zakharova, destacou no Telegram o que considerou falhas do espetáculo, que decorreu na sexta-feira (26) no rio Sena.

"Não tinha planeado ver a abertura. Mas depois de ver as fotos, nem queria acreditar que não era um 'deep fake' ou photoshop", escreveu no Telegram. A cerimónia não foi exibida em direto pela televisão russa.

Zakharova citou, entre outros pontos, o "colapso dos transportes", depois de a rede ferroviária francesa ter sofrido atos de sabotagem, e "espectadores sentados durante horas debaixo de uma chuva intensa".

"Os organizadores não pensaram na dispersão das nuvens nem em toldos", acrescentou, numa referência à prática russa de enviar aviões antes de grandes eventos ao ar livre para tentar romper as nuvens.

Zakharova disse ainda que o centro de Paris foi "transformado num gueto para pessoas sem-abrigo" e que "ratos inundaram as ruas" da capital.

A porta-voz criticou em particular a presença de ‘drag queens’ num momento da cerimónia, cuja encenação recordava a última ceia de Jesus Cristo com os seus apóstolos.

"Em Paris, decidiram que, se os anéis olímpicos são multicoloridos, pode-se transformar tudo numa marcha gay gigante", acrescentou.

Apenas 16 atletas russos aceitaram o convite do Comité Olímpico Internacional (COI) para participar no evento sob bandeira neutra.

Na Hungria, Orban afirmou que o espetáculo mostrou o "vazio" ocidental.

"Eliminaram gradualmente os laços metafísicos, com Deus, a pátria e a família", disse o chefe do Governo húngaro, acrescentando que isso levou à "ausência de moralidade pública".

Segundo Orban, que defende uma doutrina "iliberal", "os valores ocidentais, considerados universais durante muito tempo, são, cada vez mais, considerados inaceitáveis e rejeitados por muitos países do mundo", como a China, a Índia, a Turquia ou os países árabes.
