COP28: Brasil retoma papel central na negociação do clima, mas Congresso aprova o absurdo subsídio ao carvão

O Brasil é potência ambiental. Ponto. É grande, tem voz, tem a maior floresta tropical do planeta, tem uma diplomacia eficiente que já encontrou várias soluções para os problemas concretos. Este ano, o país volta à mesa na COP28, depois de quatro trágicos anos de negacionismo, com dados de redução das emissões e do desmatamento.

Brasil na COP28: Lula e Marina com ideias e soluções

Ambiente e saúde: Aprovação do 'PL do Veneno' vai contra as novas tendências e acontece no pior momento

Falei agora de manhã com a ministra Marina Silva, que já se encontra no Dubai para a conferência, e ela disse-me que será amanhã a apresentação pelo Brasil do novo mecanismo de financiamento dos países florestais.

É um trilho novo, para além dos que existem e que podem prosperar nas negociações dos próximos dias, como os 91,4 mil milhões de euros anuais para mitigação e adaptação, o que, no jargão das COPs, significa que países ricos e de industrialização mais antiga vão financiar políticas para reduzir os impactos das alterações climáticas e também de adaptação às alterações irreversíveis nas nações em desenvolvimento.

Há outra pista que é a do acordo de perdas e danos. A ministra, ao falar hoje de lá, afirmou que o acordo está a ser fechado para tornar concreta a compensação aos países vulneráveis.

COP28: Inquérito mostra que os trabalhadores gostariam de contribuir para a sustentabilidade, mas desconhecem a estratégia das empresas

O problema é que aqui no Brasil, o Congresso dá um sinal totalmente contrário à agenda apresentada pelo Brasil na COP28. Ao aprovar um subsídio ao carvão, o que o Congresso está a fazer é subverter o sentido da agenda verde, corrompendo o sentido da lei das eólicas para servir os lobbies e transferir para si, leitor e leitora, o custo desta contradição. Subsidiar o carvão significa também enviar para a conta da luz este custo, estimado em 4,6 mil milhões de euros por ano.

Há contradição também no Dubai, claro. Há uma expectativa de avanço na agenda das alterações climáticas na COP28 apesar de esta estar a ser realizada nos Emirados Árabes Unidos, o coração do petróleo, que é o maior emissor de gases com efeito de estufa, logo, grande parte do problema.

A ministra Marina Silva disse-me que a grande vitória seria sair da conferência com um compromisso para a redução da utilização dos combustíveis fósseis, o que será desafiante uma vez que o presidente da COP28, Sultan al-Jaber, também comanda a petrolífera local.

Contradições: A caminho da COP, Lula vai ao berço do petróleo e da tirania no Médio Oriente

Nesta reunião espera-se que seja feito o primeiro balanço dos compromissos, metas nacionais de redução de emissões de gases com efeito de estufa estabelecidas no Acordo de Paris. Mas será no Brasil, na COP30, dez anos depois do acordo assinado na capital francesa, que se fará o grande acerto e o restabelecimento de metas.

Agora um pormenor: na COP28 toda a gente está a olhar para a COP30 em Belém. Mas onde será a COP29? Há um impasse. Tem de ser num país da Europa, mas a guerra da Rússia contra a Ucrânia baralhou essa escolha.
