Jovens obtêm protagonismo nas discussões ambientais

Três em cada quatro jovens dos 16 aos 25 anos consideram o “futuro climático assustador” e temem que os líderes mundiais não consigam implementar medidas eficazes. O dado é do inquérito Young People’s Voices on Climate Anxiety, Government Betrayal and Moral Injury: A Global Phenomenon, que entrevistou 10 mil pessoas, de países como os EUA, Índia, França, Nigéria e Brasil, em setembro. O inquérito mostrou ainda que 45% destes jovens se sentem angustiados, sobrecarregados, ansiosos e culpados em relação ao ambiente.

São números que explicam e refletem o protagonismo que os jovens estão a reivindicar – ainda à força – nas decisões de combate à crise climática. “Os nossos líderes não são os nossos líderes. É assim que um líder deve parecer”, disse Greta Thunberg, apontando para os milhares de jovens que a escutavam em Glasgow.

Em Glasgow, os jovens de todo o mundo pediram mais participação e representação nas negociações. Uma declaração assinada por 40 mil deles foi entregue à presidência da COP e a outros dirigentes. “As ações e o escrutínio dos jovens são fundamentais para mantermos viva a meta dos 1,5 graus centígrados e criarmos um futuro sem emissões”, afirmou Alok Sharma, presidente da Conferência.

Na delegação brasileira estavam cerca de 80 jovens, a maior representação juvenil até à data. E a única brasileira a participar na cerimónia de abertura da COP-26 foi Txai Suruí, uma jovem indígena de 24 anos. Partilhou o palco com António Guterres, secretário-geral da ONU, e Boris Johnson, primeiro-ministro britânico, e discursou para diplomatas de mais de 190 países.

No seu discurso, Txai citou o assassinato de Ari Uru-Eu-Wau-Wau, seu amigo e guardião indígena morto em 2020 por proteger a natureza, e alertou para a urgência de mudanças. “Hoje o tempo está a aquecer; os animais estão a desaparecer; os rios estão a morrer; as nossas plantações não florescem como antes. A Terra está a falar. Ela diz-nos que não temos mais tempo.”

DEPOIMENTO

Eduarda Zoghbi, Cientista política pela UnB e mestranda em Columbia (EUA)

A procura das novas gerações por mais espaço

“Aos 16 anos, estava na COP-15, em Copenhaga. Não consegui entrar, fiquei do lado de fora. Não existia espaço para a juventude. Em 2016, éramos dez na delegação brasileira de jovens. Este ano, fomos 80, na delegação jovem mais diversificada que já tivemos. Não era um jovem indígena, eram dez. Não era um jovem negro, eram dez. Tivemos mulheres trans, jovens de diferentes regiões do Brasil."
