Apetite por carros maiores aumenta no mundo e dificulta a luta contra o aquecimento global

O impacto negativo dos veículos de passageiros no clima, que é considerável, poderia ter caído mais de 30% na última década se não fosse o apetite do mundo por carros grandes, sugere um novo relatório da Iniciativa Global de Economia de Combustível.

O transporte é responsável por cerca de um quarto de todos os gases que causam o aquecimento climático provenientes da energia, e grande parte disso pode ser atribuído ao transporte de passageiros, segundo a Agência Internacional de Energia.

Mas o impacto ambiental negativo dos SUV poderia ter sido reduzido em mais de um terço entre 2010 e 2022, se as pessoas tivessem continuado a comprar carros do mesmo tamanho, de acordo com a iniciativa, uma parceria global de grupos de veículos mais limpos.

Uma solução para isto poderá ser os veículos elétricos (VEs).

George Parrott, um ávido corredor de 79 anos, que vive em West Sacramento, na Califórnia, decidiu mudar para veículos mais limpos em 2004, quando comprou um Toyota Prius híbrido. Desde então, teve vários carros puramente elétricos e atualmente tem um SUV elétrico Genesis GV60 e um Tesla Model 3.

Nem todos os consumidores pensam da mesma forma em relação ao consumo de energia e aos benefícios ambientais, especialmente nos EUA. Embora as vendas de VE tenham representado 15% do mercado automóvel global no ano passado, esta percentagem foi de apenas 7,3% nos EUA.

Entretanto, os veículos mais pequenos, ou sedans, perderam muito terreno no mercado americano na última década. Em 2012, os sedans representaram 50% do espaço de retalho automóvel nos EUA, com os SUV com pouco mais de 30%, e os camiões com 13,5%, segundo a empresa de compra de automóveis Edmunds. Em 2022, a quota dos sedans nos EUA caiu para 21%, enquanto os SUV atingiram os 54,5%, e os camiões cresceram para 20%.

“As pessoas não querem ser limitadas pelo espaço no carro”, disse Eric Frehsée, presidente do Grupo Tamaroff de concessionários no sudeste do Michigan. “Toda a gente quer um carro para sete passageiros”.

“Tudo isto foi uma combinação de amplas preocupações ambientais”, disse.

Estão a ser feitos mais esforços do Departamento de Transportes dos EUA, da Agência de Proteção Ambiental e da Administração Nacional de Segurança do Tráfego Rodoviário para melhorar a economia de combustível e as emissões de escape dos veículos movidos a gasolina. Algumas iniciativas poderiam incluir os SUV, o que deixou o setor em alvoroço.
