‘A emergência na Amazónia é de todos’, diz Cacique Raoni

A sua casa fica numa aldeia do Mato Grosso, no coração da Amazónia brasileira. Mas, desde há algum tempo, o seu palco é o mundo inteiro. Onde quer que seja convidado, vai, porque o líder indígena Raoni Metuktire, hoje com 93 anos, consagrou a sua vida não só à defesa da floresta amazónica, mas para alertar que, face aos desastres climáticos da nossa época, “nada se salva sozinho”.

Isto levou-o, há um ano, a desfilar na passadeira vermelha do Festival de Cannes, e a ir em março último a Belém, onde o presidente francês, Emmanuel Macron, acompanhado pelo seu homólogo brasileiro, Luiz Inácio Lula da Silva, presenteou-o com a insígnia da Legião de Honra.

E agora uma nova oportunidade foi-lhe oferecida pelo Papa Francisco, que o quis entre os protagonistas da cimeira internacional “Da crise climática à resistência climática”, que se realizou na Casina Pio VI, da Cidade do Vaticano.

Evocando o encontro que teve com o Pontífice, Raoni disse à ANSA: “Pedi-lhe que deixasse claro aos católicos que o seguem no Brasil qual é a orientação da Igreja sobre as questões ambientais, porque às vezes parecem não ter percebido a mensagem” .

Expressando-se na língua do povo indígena Mebengokre, Raoni salientou que “está a ser criado progressivamente um vazio em torno das nossas terras na Amazónia e já não há nada verdadeiramente protegido”.

“Vivemos quase em ilhas e, como se não bastasse, há pessoas que não estão satisfeitas, que querem atacar até as reservas onde vivemos, pondo em causa a nossa sobrevivência”.

“O que está a acontecer?", questionou, acrescentando que se “preocupa porque as pessoas que vivem no mundo desenvolvido não entendem que isto é um problema para nós, mas também para eles”.

Segundo o cacique, agora no Brasil, "estamos perante um 'monstro' com duas cabeças: por um lado os graves fenómenos de seca no norte do país, onde os incêndios se multiplicam, e, por outro, a tragédia das inundações, como a um ocorrido recentemente no Sul do Brasil".

Com o foco nas terras indígenas, Raoni recordou que, “quando Lula se tornou presidente, prometeu-me que as demarcaria claramente”.

“Ainda estou à espera que isso aconteça. É claro que temos melhores relações com o seu governo do que quando Jair Bolsonaro estava no poder. Mas neste momento para nós há muitas palavras, mas poucas ações”.

Dirigindo-se ao numeroso grupo de especialistas que o ouviram e que no final da exposição o ovacionaram de pé na cúpula, Raoni argumentou que “o mundo desenvolvido parece convencido da urgência da luta contra as alterações climáticas”.

“Mas agora precisamos de decidir financiar imediatamente as ferramentas para iniciar os projetos necessários, antes que seja tarde demais. É inútil lembrar que, normalmente, não usamos dinheiro nas nossas reservas. O dinheiro, em grandes quantidades, é utilizado no mundo desenvolvido”, afirmou, garantindo que “é chegada a hora de utilizar [o dinheiro] para salvar a vida no planeta”.

