Falta de água no ES: seca já não pode apanhar ninguém de surpresa

De 2015 a 2017, a crise hídrica no Espírito Santo exigiu medidas duras, como a proibição da irrigação nas plantações durante o dia em municípios com situação crítica, com impactos económicos no setor agrícola. As indústrias também se comprometeram com a redução do consumo. A população precisou de se empenhar numa cultura de racionamento.

O governo estadual deu então início a um programa de construção de barragens de uso múltiplo. O sistema de abastecimento Reis Magos, na Serra, foi também inaugurado, em 2017, neste âmbito, reduzindo a sobrecarga sobre o Sistema de Santa Maria da Vitória. E, em 2018, foi anunciada a construção da barragem do Rio Jucu entre Domingos Martins e Viana, com capacidade para armazenar 23 mil milhões de litros de água: acumulando o recurso no período húmido para utilização no período seco, como ensina a formiguinha na fábula. A importante obra, que caminha a passos lentos, está contemplada no PAC. A sua urgência é incontestável.

Neste mês de novembro atípico, sem chuvas, em que o Espírito Santo é um dos estados afetados pela onda de calor, acende-se o alerta para uma nova crise de abastecimento de água. Na Área Metropolitana, os rios Jucu e Santa Maria aproximam-se do índice considerado crítico, como noticiou Leonel Ximenes na sua coluna.

A Cesan informou ainda que os rios nos quais a empresa faz captação para abastecer a população tiveram o nível de água reduzido com a seca recente e alertou que a situação afeta os 53 concelhos servidos pela empresa. Em Pinheiros, no Norte do Estado, o abastecimento de água está comprometido no distrito de São João Sobrado há 15 dias, sendo necessária a utilização de camiões cisterna. Bairros de Marataízes, no Litoral Sul, também sofrem com a falta de água desde a semana passada.

Como dito antes, é, ainda, somente um alerta, o que já exige do poder público a preparação de ações contingenciais. Nenhum governo tem a capacidade de controlar quando faz chuva ou sol, mas a experiência em cenários críticos anteriores deve ensinar o que é necessário fazer para evitar ou enfrentar futuras crises de abastecimento. Sem cruzar os braços.

Os períodos de seca, assim como os de chuva, são cíclicos e imprevisíveis, mas serão cada vez mais comuns com as alterações climáticas. O governador Renato Casagrande preside ao Consórcio Brasil Verde, criado em 2021 para desenvolver ações coordenadas entre os entes federativos, obtendo recursos financeiros externos e procurando boas práticas, para mitigar os efeitos climáticos no país.

Investimentos são necessários não somente em grandes obras, mas, também, projetos menos grandiosos de captação de água da chuva, bem como projetos de reutilização industrial da água e de conservação e recuperação das matas ciliares, responsáveis pela saúde dos rios.

No meio dos alertas de alterações globais no clima, é preciso preparar-se para o que vem pela frente, com um planeamento que integre as esferas municipal, estadual e federal. Já temos bagagem suficiente para aprender a lidar com eventos climáticos extremos e reduzir os danos. É um caminho sem retorno.