O passado domingo foi o dia mais quente já registado no mundo, diz observatório europeu

O passado domingo, 21 de julho, foi o dia mais quente de que há registo a nível global, de acordo com os dados preliminares do Serviço de Alterações Climáticas Copernicus, da União Europeia.

A temperatura média do ar à superfície do planeta no domingo atingiu os 17,09°C —um pouco acima do recorde anterior, de 6 de julho do ano passado, de 17,08°C.

As ondas de calor atingiram grandes áreas dos Estados Unidos, Europa e Rússia na última semana.

O observatório Copernicus confirmou à agência Reuters que o recorde de temperatura média diária estabelecido no ano passado parece ter sido batido no domingo, de acordo com os seus registos, que remontam a 1940.

Segundo o Copernicus, o novo recorde diário pode ser ultrapassado nos próximos dias. As temperaturas devem descer a seguir, mas são esperadas ainda flutuações nas próximas semanas.

"O que realmente surpreende é a magnitude da diferença entre a temperatura dos últimos 13 meses e os recordes anteriores. Estamos em território desconhecido e, à medida que o clima aquece, vamos certamente bater novos recordes nos próximos meses e anos", prevê Carlo Buontempo, diretor do departamento de alterações climáticas do Copernicus (conhecido pela sigla C3S).

Todos os meses desde junho de 2023 —ou seja, 13 meses consecutivos— foram classificados como os mais quentes do planeta desde o início dos registos, em comparação com o mês correspondente nos anos anteriores, disse o Copernicus.

No ano passado, quatro dias consecutivos bateram o recorde, de 3 a 6 de julho, em consequência das alterações climáticas provocadas pelas atividades humanas, sobretudo a queima de combustíveis fósseis. Em 2023, este quadro levou a dias de calor extremo em todo o hemisfério norte.

Antes de julho de 2023, o recorde da temperatura média mundial diária tinha sido de 16,8°C, a 13 de agosto de 2016, segundo o observatório europeu. Desde 3 de julho de 2023, 57 dias ultrapassaram este índice.

Alguns cientistas apontam que 2024 poderá superar 2023 como o ano mais quente de que há registo, uma vez que as alterações climáticas e o fenómeno climático natural El Niño —que terminou em abril— fizeram subir ainda mais as temperaturas este ano.

O observatório Copernicus, no entanto, é cauteloso ao comentar esta possibilidade. "Por enquanto, 2024 está suficientemente quente para que o ano inteiro" bata o recorde, disse o serviço europeu, "mas o calor excecional registado nos últimos quatro meses de 2023 faz com que ainda seja demasiado cedo [para prever]".
