Rússia reafirma intenção de negociar a paz com a Ucrânia

A Rússia nunca renunciou ao diálogo, esteve sempre aberta ao processo de negociação, disse o porta-voz aos jornalistas, comentando as observações de Kuleba numa reunião na cidade de Cantão com o seu homólogo chinês Wang Yi.

De acordo com Peskov, a declaração do ministro dos Negócios Estrangeiros da Ucrânia de que o seu país estava pronto para iniciar negociações está de acordo com a posição de Moscovo. Sabemos por relatos que esta declaração foi feita na reunião com o Sr. Wang Yi, enfatizou.

O porta-voz disse que os detalhes não são conhecidos de momento, mas são importantes para avançar nesse sentido.

A última ronda de negociações entre a Rússia e a Ucrânia sobre o fim das hostilidades ocorreu a 29 de março de 2022 na cidade turca de Istambul e, desde então, os países não retomaram as negociações.

Moscovo declarou repetidamente a sua vontade de retomar o diálogo, mas condicionou-o à revogação pela Ucrânia do seu decreto que proíbe o retomar das conversações de paz.

O Presidente Vladimir Putin já tinha formulado várias condições para a abertura de conversações de paz, nomeadamente que a Ucrânia retirasse as suas tropas dos quatro novos territórios russos (Donetsk, Lugansk, Kherson e Zaporozhie) e desistisse de aderir à Organização do Tratado do Atlântico Norte (OTAN).

Exige ainda que a Ucrânia mantenha o seu estatuto neutro, não alinhado e não nuclear e que todas as sanções contra a Rússia sejam suspensas. A Ucrânia rejeitou a proposta russa como um ultimato.

As forças russas estão a conduzir uma operação militar especial desde fevereiro de 2022 para impedir o bombardeamento ucraniano contra civis em Donetsk e Luhansk, dois territórios que se tornaram independentes da Ucrânia em 2014 e se juntaram à Rússia em setembro de 2022.

De acordo com a liderança russa, os objectivos da campanha militar são travar “o genocídio dos povos de Donetsk e Lugansk pelo regime ucraniano” e lidar com os riscos para a segurança nacional representados pelo avanço da NATO para leste.