Calor extremo, incêndios e chuva que não cai: Ilhas gregas com falta de água já estão a proibir piscinas e a recorrer à dessalinização

A escassez de água tem levado algumas ilhas gregas a proibir o uso de piscinas e a recorrer à dessalinização. Apenas semanas após a Grécia ter enfrentado a sua onda de calor mais precoce de sempre, em junho, várias partes do país estão agora a lidar com uma nova crise: graves escassez de água.

Foi declarada situação de emergência em Sifnos, nas Cíclades, Leros, nas ilhas do Dodecaneso, Sami, em Cefalônia, e em partes de Creta.

Os habitantes destas regiões estão a exigir uma intervenção urgente, à medida que os recursos hídricos se esgotam. Os níveis de água também estão baixos na península da Ática, que abrange Atenas.

Na ilha de Naxos, no sul do Egeu, o maior reservatório secou devido à baixa pluviosidade e ao clima quente, segundo a agência de notícias Reuters.

A falta de chuva nos últimos meses, combinada com temperaturas escaldantes de até 40ºC, provocou esta situação. A infraestrutura inadequada e a falta de manutenção das unidades de dessalinização nas ilhas agravaram ainda mais o problema.

Os incêndios florestais também contribuíram para a crise. Em junho, um incêndio em Serifos destruiu parte da rede de abastecimento de água da ilha, que agora enfrenta as suas reservas de água mais baixas em 20 anos.

Com a necessidade máxima de água para abastecimento e irrigação, os agricultores são os mais afetados. Muitos estão a ser forçados a recorrer a poços contaminados por água do mar devido aos baixos níveis de água, relata a Reuters.

Com a temporada turística em pleno andamento, a infraestrutura para visitantes está a pressionar ainda mais os recursos hídricos. A construção aumentada e o uso descontrolado de piscinas contribuíram para a escassez de água nas ilhas, afirmou Elissavet Feloni, hidróloga e professora na Universidade da Ática Ocidental, ao canal grego Naftemporiki.

O mês passado foi o junho mais quente já registado globalmente e o 13º mês consecutivo de temperaturas recorde, segundo o serviço climático europeu Copernicus. Foi também o 12º mês seguido em que o mundo esteve 1,5ºC mais quente do que nos tempos pré-industriais, extremos atribuídos às emissões causadas pelo homem.

Com a expectativa de que as condições secas persistam nos próximos meses, Feloni pediu controlos sobre o consumo de água e uma monitorização governamental mais rigorosa.

Algumas ilhas já tomaram medidas por conta própria. Karpathos e Serifos impuseram restrições ao reabastecimento de piscinas. Em Viannos, em Creta, foram estabelecidos limites rigorosos ao uso de água para irrigação.

A pequena ilha do Dodecaneso, Lipsi, antecipou-se e proibiu a construção de piscinas no verão quente de 2023 para incentivar uma abordagem mais sustentável ao turismo.

A ilha de Thassos, no norte, está a investir numa planta de dessalinização para tornar a água do mar potável, segundo a Reuters.

Em locais onde foi declarada situação de emergência, os processos para transferência de água, melhoria do abastecimento e acesso a fundos governamentais foram acelerados.

Estão previstos três novos poços em Creta, enquanto a marinha transportou água para Leros, de acordo com relatos da imprensa local.

Esta crise hídrica nas ilhas gregas sublinha a necessidade urgente de adaptação às mudanças climáticas e de uma gestão mais sustentável dos recursos naturais.