Mais duas carcaças de golfinhos são encontradas no Lago Tefé, no Amazonas

A ação de acompanhamento de emergência e possível retirada dos botos do Lago Tefé, no Amazonas, encontrou duas carcaças destes animais, informou hoje (2) o Instituto de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá. A mobilização, realizada no fim de semana, ocorreu após a morte de mais de 100 mamíferos aquáticos, como o boto vermelho e o tucuxi, que viviam no local.

No sábado (30), o Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) enviou equipas de veterinários e servidores do Centro de Mamíferos Aquáticos (CMA) e da Divisão de Emergência Ambiental, para apurar as causas da mortandade extrema destes mamíferos. Além da seca, a hipótese é que o calor esteja a provocar as mortes de peixes e mamíferos na região.

A mobilização envolve organizações parceiras, como o Mamirauá, com ações de monitorização dos animais ainda vivos, busca e recolha de carcaças, recolha de amostras da água para análises de doenças e monitorização da temperatura da água, que atingiu os 40 graus Celsius (ºC).

“Continuamos na operação a monitorizar a temperatura do lago. No dia 28, a temperatura atingiu os 39,1°C, desceu para os 37ºC, na sexta-feira e os 32ºC, no sábado. No entanto, ontem, às 16h, subiu para os 37,8°C e estamos muito alerta. Ainda não há um avanço maior para saber a causa das mortes, mas a temperatura continua a ser o principal candidato da causa da mortalidade, disse à Agência Brasil o membro do instituto Mamirauá, Ayan Fleischmann.

Segundo Fleischmann, ainda não há uma atualização sobre o resgate dos animais ainda vivos que estão no lago. Na sexta-feira (29), o Mamirauá lançou um alerta à população que vive nas imediações do Lago Tefé para evitar o contacto com as águas do lago e também o uso recreativo.

Em entrevista ao programa Viva Maria, da Rádio Nacional da Amazónia, a coordenadora do Grupo de Pesquisa em Mamíferos Aquáticos Amazónicos do Mamirauá, Miriam Marmontel, afirmou, no sábado (30), que estes animais acabam por atuar como sentinelas da qualidade da água e são os primeiros a serem afetados com alterações provocadas no ambiente.

"Deram-nos o alerta e agora temos de estar atentos a isso. A tendência, se não mudarmos os nossos hábitos, é para estes eventos continuarem a acontecer. O aquecimento global e a alteração dos parâmetros climáticos estão a afetar um ambiente que utilizamos muito, especialmente no Amazonas. A água é primordial para os amazónidas e essa água, que atualmente não está propícia para o boto, também não é propícia para o humano”, disse a investigadora.
