Tragédia na RS expõe urgência de mitigar alterações climáticas

Um novo tormento abate-se sobre o Rio Grande do Sul, com volumes inauditos de precipitação. Em dois dias, choveu mais do triplo da média para o mês de maio. A frequência dos desastres meteorológicos exige das autoridades uma viragem na forma de os enfrentar.

Trata-se do quinto flagelo climático a assolar os gaúchos em menos de um ano. Em junho de 2023, um ciclone varreu o estado; de julho a dezembro, as tempestades afetaram a vida de milhões de pessoas.

A gestão do Estado volta agora a declarar calamidade pública. Até à manhã desta sexta-feira (3), tinham sido afetados 351,6 mil pessoas e 235 concelhos. Ao final da tarde, contavam-se 39 mortos.

É fundamental o apoio do governo federal, que já anunciou o envio de cem agentes da Força Nacional e 31 veículos de transporte.

Mas, dada a dimensão da tragédia, que deixou milhares sem casas e meios de subsistência, para além da perda de entes queridos, toda a ação parece insuficiente para aplacar tamanho sofrimento.

Parece claro que há algo de anormal em curso e que o aquecimento global está na sua origem. Ainda que os eventos extremos possam resultar da variação natural do clima, tal afigura-se cada vez mais improvável.

O poder público precisa, por isso, de se preparar para os piores cenários. Nada do que agora acontece deixou de ser previsto pela ciência.

Continua a ser urgente mitigar o aquecimento global cortando as emissões de gases com efeito de estufa de forma mais drástica e decidida do que se fez até agora — mas, na realidade, continuam em alta no mundo.

Já a curto e médio prazo, a adaptação às alterações climáticas já deveria ser uma prioridade dos gestores.

Governo federal, estados e municípios precisam de criar planos de ação integrada para mitigar os efeitos do aquecimento e as fatalidades dos eventos gerados, em setores como a legislação florestal, já que as áreas verdes são essenciais para conter as cheias, e o saneamento básico, vergonhoso no Brasil.

Se no âmbito global existem entraves para reduzir e cortar as emissões de carbono, as autoridades locais têm de precaver-se para que os eventos extremos não se tornem, pelo menos, eventos catastróficos.
