Detenção de 'chef' russo aumenta receios de interferência russa em Paris 2024

A recente detenção de um russo por alegadas atividades de “desestabilização” contra os Jogos de Paris ilustra as preocupações de última hora dos organizadores de que Moscovo possa tentar perturbar o evento, que começa na próxima sexta-feira (26).

O homem, nascido em 1984, foi detido na sua casa em Paris esta semana e é suspeito de “espionagem junto de uma potência estrangeira para provocar hostilidades em França”, informou a procuradoria na passada terça-feira (23).

O jornal Le Monde indicou que a polícia encontrou documentos "de interesse diplomático" no seu apartamento, e que é suspeito de trabalhar para o serviço de segurança russo, o FSB, depois de ter aparecido em reality shows televisivos e de ter trabalhado durante algum tempo como chef numa estância de esqui francesa.

“Pensámos fortemente que ele iria organizar operações de desestabilização, interferência, espionagem”, disse, esta quarta-feira (24), o ministro do Interior francês, Gérald Darmanin, ao canal BFMTV, apontando para uma variedade de pistas: “Podem ser ataques cibernéticos que necessitem de uma cumplicidade, poderá ser manipulação de informação...".

O indivíduo “está nas mãos da justiça, que poderá esclarecer as suspeitas da polícia”, explicou o ministro, comentando que a presença do suspeito em solo francês é recente.

- Campanha para desacreditar os Jogos -

Darmanin recordou que “outros indivíduos russos” foram recentemente detidos na capital, e que as autoridades francesas têm observado uma campanha de desinformação que visa desacreditar os Jogos Olímpicos de Paris.

O ministro recordou um vídeo muito recente nas redes sociais de um alegado representante do movimento islamista palestiniano Hamas, que ameaça a França com ataques por acolher atletas israelitas, mas que se veio a revelar ser um conteúdo falso.

“Pensamos que se trata de um vídeo falso difundido por contas que, pelo que vemos, são pró-Kremlin, pró-Rússia”, afirmou o ministro, denunciando uma “multiplicidade” de manobras que poderão “causar danos ao nosso país e suscitar preocupação ”.

Quase todos os atletas russos foram excluídos das competições dos Jogos de Paris como medida de retaliação diplomática pela invasão russa da Ucrânia, e apenas quinze participarão sob bandeira neutra.

No fim de semana, Darmanin revelou que as autoridades francesas rejeitaram um “grande número” de pedidos de cidadãos russos para serem acreditados como jornalistas e acompanharem os Jogos, devido a suspeitas de que poderiam ser, na verdade, espiões. Os pedidos de voluntariado de cidadãos russos também foram negados.

A Rússia negou o seu envolvimento em qualquer operação de desestabilização contra os Jogos de Paris e disse que a recusa de acreditação aos repórteres russos “viola a liberdade de imprensa”.

Em abril, o presidente francês, Emmanuel Macron, garantiu que “não tinha dúvidas” de que a Rússia tinha como alvo a organização dos Jogos Olímpicos, “incluindo a esfera informativa”.

