Incêndios “apocalíticos” obrigam à evacuação de turistas em ilhas da Grécia: cinco bombeiros feridos

Diversos turistas foram obrigados a ser evacuados de hotéis na Grécia devido à ameaça que os numerosos incêndios florestais que se espalham pelo país representam: de acordo com os britânicos do ‘The Independent’, os bombeiros combateram incêndios nas ilhas de Chios e Kos, no leste do Mar Egeu, esta segunda-feira, que feriram cinco pessoas.

O primeiro-ministro grego, Kyriakos Mitsotakis, já alertou sobre um verão perigoso pela frente, salientando que a ajuda da população era essencial para limitar o impacto dos incêndios florestais: recorde-se que em 2023 morreram 20 pessoas em incêndios florestais durante os meses de verão.

A Grécia tem atravessado num passado recente marcado por diversos incêndios florestais: no entanto, o clima mais quente, seco e ventoso, que os cientistas associam aos efeitos das mudanças climáticas, aumentou a sua frequência e intensidade.

Na manhã desta segunda-feira, os serviços de emergência emitiram ordens de evacuação para as pessoas na área de Metohi, no oeste de Chios, para que se deslocassem para uma praia próxima – à noite, mais de 140 bombeiros, juntamente com oito equipas especializadas em incêndios florestais, sete aviões e três helicópteros estavam a combater o incêndio.

De acordo com o porta-voz do corpo de bombeiros, Vasilis Vathrakoyiannis, dois bombeiros ficaram levemente feridos: a televisão estatal ‘ERT’ relatou mais tarde que outros dois bombeiros e um voluntário sofreram queimaduras sem risco de vida. “A situação continua difícil em Chios, e todas as forças de Proteção Civil farão grandes esforços para limitá-la”, garantiu Vathrakoyiannis.

Mais a sul no Egeu, outro incêndio irrompeu na ilha turística de Kos, que forçou a evacuação de várias pessoas, incluindo turistas de hotéis como precaução: o incêndio foi combatido por mais de 100 bombeiros, incluindo reforços enviados de Atenas, bem como seis aviões e dois helicópteros, acrescentou Vathrakoyiannis.

A Grécia viu 52 incêndios florestais irromperem nas últimas 24 horas, 44 dos quais foram combatidos nos estágios iniciais, salientou Vathrakoyiannis: os incêndios ocorreram um dia depois de o corpo de bombeiros ter conseguido controlar dois grandes incêndios florestais perto de Atenas, que foram alimentados por ventos fortes.

“Tivemos um junho excecionalmente difícil em relação às condições climáticas, com altos níveis de seca e ventos excecionalmente fortes para esta estação”, salientou Kyriakos Mitsotakis, esta segunda-feira, acrescentado que este verão “está previsto ser particularmente perigoso” para incêndios florestais.

Clare Smith, que está de férias em Kos com o marido e a filha de 9 anos, descreveu à ‘Sky News’ que a situação “piorou significativamente” ao longo do dia, com “grossas nuvens de fumo preto”. “Está muito ventoso aqui, vai ser como um barril de pólvora. O céu está coberto de fumo e sente-se como se estivesse no apocalipse, ou em algum tipo de filme de guerra.”