Perante onda de incêndios, Lula anuncia criação da Autoridade Climática

A criação da nova estrutura era uma promessa de campanha assumida por Lula, aquando da adesão de Marina Silva, atual ministra do Ambiente, à sua candidatura em 2022.

— O nosso foco precisa de ser a adaptação e a preparação para o enfrentamento destes fenómenos (riscos climáticos extremos). Para isso, vamos estabelecer uma autoridade climática e um comité técnico-científico que apoie e articule a implementação das ações do governo federal — afirmou o presidente, durante um encontro com autarcas para o anúncio de medidas de combate à seca no estado, num excerto lido da sua fala.

Lula acrescentou que o "objetivo é estabelecer as condições para ampliar e acelerar as políticas públicas a partir de um plano nacional de enfrentamento dos riscos climáticos extremos".

De acordo com a proposta apresentada na eleição, a Autoridade Nacional para as Alterações Climáticas teria como objetivo acompanhar as medidas tomadas pelo governo para reduzir a emissão de gases que contribuem para o efeito de estufa. Após a vitória, a proposta foi posta de lado. Um dos motivos alegados era a restrição orçamental.

Lula deslocou-se ao Amazonas acompanhado pelos ministros Rui Costa (Casa Civil), Marina Silva (Ambiente), José Múcio Monteiro (Defesa), Nizia Trindade (Saúde), Wellington Dias (Desenvolvimento Social) e Silvio Costa Filho (Portos e Aeroportos.)

O presidente anunciou o investimento de 81,8 milhões de euros em intervenções de dragagem nos rios do estado do Amazonas, para facilitar a navegação no meio da seca. Foi ainda prometida a pavimentação de um troço de 20 quilómetros da rodovia BR-319, com um custo de 25,8 milhões de euros.

Durante o seu discurso, Lula criticou ainda a gestão do antecessor Jair Bolsonaro (PL).

"O plano anterior para o ambiente era claro; era abrir a porteira para deixar passar o gado. E nós pensamos que até podemos criar gado, mas não é preciso destruir a floresta e o nosso planeta para nós criarmos. E nós, por isso, estamos a tratá-lo com muita decência."

Amazónia regista chuvas abaixo da média histórica desde julho. Nas últimas semanas, os focos de incêndio levaram cidades e até territórios indígenas a serem tomadas pelo fumo. A 27 de agosto, chegaram a ser registados 1516 focos de incêndios na Amazónia, de acordo com o painel de monitorização do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe): 39% no Pará, 29% no Amazonas, 12% no Acre, 10% Rondônia e 8% no Mato Grosso.

Em julho, a Amazónia viveu o pior julho desde o início da série histórica de incêndios, em 1998. Além da desflorestação, o bioma sofre, pelo segundo ano consecutivo, uma seca severa.
