Humanidade sofre com 'epidemia de calor extremo', alerta responsável da ONU

Guterres repetiu o seu apelo para que a humanidade lute contra a sua "dependência" dos combustíveis fósseis.

"Hoje, o nosso foco está no impacto do calor extremo. Mas não nos esqueçamos de que há muitos outros sintomas devastadores da crise climática: furacões com violência nunca vista, inundações, secas, incêndios florestais, subida do nível do mar. E a lista continua ", afirmou.

"Para fazer frente a todos estes sintomas, precisamos combater a doença. E a doença é a loucura de incinerarmos a nossa única casa. A doença é a dependência em combustíveis fósseis. A doença é a inação climática", reforçou, pedindo particularmente que os países do G20 entrem em ação.

Enquanto o ano de 2023 foi o mais quente de que há registo, 2024 poderá bater um novo recorde, com temperaturas bem acima dos 40ºC a serem cada vez mais comuns.

No intervalo de um ano, o limite de 50ºC foi ultrapassado em pelo menos dez locais, desde o Vale da Morte, nos Estados Unidos (53,9ºC a 7 de julho) até Agadir, em Marrocos, mas também na China, na Índia, e no Brasil.

No entanto, o calor intenso, frequentemente menos visível do que outros impactos devastadores das alterações climáticas, como tempestades e inundações, é mais mortífero.

Este "assassino silencioso" foi responsável por cerca de 489 mil mortes por ano entre 2000 e 2019, em comparação com as 16 mil mortes por ano provocadas por ciclones, segundo o documento "Chamado à Ação", publicado esta quinta-feira pelas Nações Unidas.

Os trabalhadores expostos

As temperaturas extremamente elevadas têm também impacto económico. A ONU estima que os prejuízos provocados pelo stress gerado pelo calor no trabalho atinjam os 2,4 triliões de dólares (R$ 13,5 triliões) até 2030.

Segundo um relatório da Organização Internacional do Trabalho publicado esta quinta-feira, mais de 70% dos trabalhadores estiveram expostos ao calor extremo em 2020, mais 8,8% do que no ano 2000.

"A boa notícia é que podemos salvar vidas e limitar este impacto", disse Guterres esta quinta-feira.

A ONU pediu que a comunidade mundial atue primeiro para proteger "os mais vulneráveis", incluindo as crianças pequenas, os idosos e os mais pobres.

Neste contexto, os sistemas de alerta precoce deveriam incluir o calor extremo, alertas às populações sobre a chegada de ondas de calor e informá-las sobre as precauções a tomar, acrescentou o documento.

O apelo à ação recomenda ainda o "aumento do acesso equitativo e a ampliação do arrefecimento de baixo carbono".

Isto abrangeria investimentos em sistemas de arrefecimento passivo - que incluem medições urbanas sensíveis ao clima, superfícies reflectoras e sistemas de arrefecimento natural, bem como a eliminação de gases com efeito de estufa, utilizados em muitos sistemas de arrefecimento.
