Glaciar Perito Moreno pede ajuda

O majestoso Glaciar Perito Moreno, um dos ícones da paisagem da Patagónia Argentina, está a enviar um sinal de alerta para o mundo. Situado no Parque Nacional Los Glaciares, este gigante de gelo, com os seus impressionantes 250 quilómetros quadrados de área e uma média de 60 metros de altura, é mais do que uma maravilha natural. É um testemunho do poder da natureza e, mais recentemente, da necessidade urgente de uma ação coletiva em prol do ambiente.

Declarado Património Mundial da UNESCO desde 1981, o glaciar faz parte do terceiro maior corpo de gelo continental do planeta, ficando apenas atrás da Antártida e da Gronelândia. Ou seja, a sua imponência e beleza funcionam como um lembrete inconfundível da natureza indomável. No entanto, os investigadores do Instituto Argentino de Nivologia e Glaciologia têm observado com crescente preocupação os sinais de mudanças iminentes.

Um grupo de especialistas tem-se dedicado a estudar os efeitos das alterações climáticas no Glaciar Perito Moreno. E, segundo os resultados, desde o ano de 2021, o glaciar recuou cerca de 700 metros na margem norte do Canal de Los Témpanos. Este retrocesso surpreendeu a comunidade científica, uma vez que, até então, o glaciar ia contra as tendências regionais ao exibir estabilidade, com poucas evidências de degelo ou recuo significativo.

Influência das alterações climáticas

A explicação para este retrocesso reside nas alterações climáticas que têm vindo a verificar-se no planeta. O aumento das temperaturas resultou num degelo acelerado do glaciar e no desprendimento de blocos de gelo. Além disso, a falta de precipitação que resulta na acumulação de neve também desempenha um papel crucial neste cenário, entre outras questões.

Tal cenário não só afeta o delicado equilíbrio do ecossistema da região, como também impacta diretamente o turismo na área. A experiência de trilhos até ao Glaciar Perito Moreno já foi afetada, tendo a rota de trekking de ser reajustada devido às alterações na geografia do glaciar.

É neste contexto que a Patagonia Experience Travel, agência especializada em viagens pela região patagónica, destaca a importância de abraçar o turismo sustentável como uma maneira de unir os seres humanos em prol da mitigação dos efeitos das alterações climáticas.

O CEO da agência, Jefferson Gonzalez, que atua como embaixador da região patagónica no Brasil há 13 anos, sublinha que é fundamental sensibilizar as pessoas para as consequências das alterações climáticas para que esta maravilha natural seja preservada para as gerações futuras.

“É necessário unir esforços para combater as alterações climáticas, garantindo que, daqui a algumas décadas, ainda teremos o privilégio de contemplar estas formações glaciares”, afirma Gonzalez.
