Crise climática pode impactar vida sexual dos insetos, diz estudo

No frio, um inseto com o corpo mais escuro é melhor para capturar um parceiro sexual do que um "rival" com estrutura brilhante. Os machos mais escuros podem aquecer-se mais facilmente no início da manhã e, portanto, conseguem mais tempo para o acasalamento enquanto os outros ainda se estão a aquecer.

Esse é um dos muitos exemplos de como a temperatura afeta a coloração dos insetos e, por sua vez, pode afetar a sua capacidade de acasalar, de acordo com um novo artigo de revisão publicado na revista Ecology and Evolution e divulgado pelo Guardian.

Os cientistas ainda tentam descobrir o que acontecerá à vida sexual dos insetos, agora que o colapso climático produzido pelo homem aumenta as temperaturas para níveis sem precedentes.

“Por um lado, poderíamos estar alegres, dizendo: como estão os insetos? Eles estão a responder às mudanças climáticas. Não precisamos de nos preocupar com eles”, disse Mariella Herberstein, ecologista comportamental da Universidade Macquarie em Sydney, Austrália, que é uma das autoras do estudo.

A teoria predominante entre os cientistas, diz Herberstein, é que quando as temperaturas aumentam, os insetos evoluem em grande parte para produzir menos pigmento que regula a sua tonalidade, tornando-se mais claros e brilhantes. Isso ocorre porque os objetos mais escuros absorvem mais calor e aquecem mais rapidamente, enquanto os objetos mais claros refletem mais radiação e podem permanecer mais frios por mais tempo.

Por exemplo, as cores das asas de algumas borboletas das montanhas norte-americanas foram desbotando ao longo do tempo à medida que as temperaturas aumentaram – as asas amarelo-enxofre cintilantes tornaram-se mais pálidas, de acordo com um estudo de 2016.

Entre as décadas de 1980 e 2000, tornou-se cada vez menos provável que a joaninha de duas pintas fosse preta com manchas vermelhas em vez de vermelha com manchas pretas.

Mas a equipa de Herberstein descobriu que o padrão nem sempre é tão simples. Um estudo de acompanhamento sobre as borboletas Meadii, que analisou mais de 800 animais reunidos para amostras de museus entre 1953 e 2013, descobriu que, em algumas áreas, as suas asas amarelas ficaram com cores mais ricas e mais escuras ao longo do tempo.

“O mecanismo não é tão claro – é confuso”, disse outro dos autores do estudo, Tonmoy Haque, doutorando na Universidade Macquarie. Isto pode acontecer porque os investigadores estão a trabalhar com um conjunto limitado de dados que provêm de estudos semelhantes com insetos parecidos, diz ele. Provavelmente também porque a melanina não tem apenas uma função relacionada com o calor, mas está envolvida nas defesas imunológicas e ajuda a proteger contra a radiação ultravioleta do sol.