Atenção ao El Niño e às anomalias do oceano. Veio tarde mas o verão está aí: agosto vai ser quente

O mês de agosto começa a aproximar-se mas o verão parece continuar distante. Pedro Sousa, meteorologista do Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA) confirma que, esta semana, “estamos a presenciar um episódio de tempo quente” e, na semana passada, também “ocorreram alguns”. O calor que se está a sentir no final de julho é “relativamente normal” e o meteorologista classifica estes períodos como o típico “calor de verão”.

“Sem recordes e sem episódios de calor muito prolongados, tem sido um verão calmo”, admite o meteorologista. E é, de facto, assim, até porque muitas têm sido as queixas de que o calor chegou tarde.

Para agosto apontam-se temperaturas acima da média no interior e abaixo da média no litoral, indica Pedro Sousa. As semanas preveem-se, assim, secas e quentes, com tendências mais frescas no litoral.

“A probabilidade de agosto ser quente é grande”, explica, devido à tendência de aquecimento global ao longo dos anos e ainda o fenómeno El Niño que, “sempre que acontece, o planeta apresenta temperaturas elevadas”. Além disso, existem anomalias do oceano acima do normal o que faz com que o mar esteja mais quente, o que também diminui a influência da brisa marítima na temperatura.

Apesar disso, o meteorologista do IPMA alerta que esta não é uma certeza absoluta, uma vez que “as previsões vão perdendo fiabilidade” e uma “previsão para daqui a três semanas pode sempre mudar”. “As previsões mudam rapidamente”, conclui.

Comparando a temperatura do mês de agosto de 2024 com as últimas três décadas, sublinha, a meteorologia do próximo mês deve ser superior, mas “nada garante que vai ser mais quente do que o ano passado ou 2018”, que foram marcados por fenómenos de temperatura.

“As temperaturas previstas e observadas são superiores aos últimos trinta anos, o que não quer dizer que sejam muito elevadas”, esclarece.

O final de julho e a primeira semana de agosto preveem-se quentes e secos com o interior acima da média e anomalias negativas no litoral. “O normal de verão”, diz o especialista.

Em relação a esta semana, tudo indica que vai ser "bastante quente". Já a próxima deve continuar com temperaturas acima da média.