André Ventura confirmou a presença de dois “amigos” de Putin que só visitam Portugal depois de derrotas eleitorais

André Ventura confirmou a presença de Jair Bolsonaro e Matteo Salvini, os dois “amigos” de Vladimir Putin só visitam Portugal depois de derrotas eleitorais, numa cimeira da extrema-direita marcada para os dias 13 e 14 de maio.

Bolsonaro, que nunca visitou Portugal na condição de presidente do Brasil, tem pelo menos 8 processos judiciais a decorrer contra si.

Em julho de 2022, já com 5 meses de invasão da Ucrânia por parte da Rússia, o então presidente Jair Bolsonaro reafirmou que o Brasil não ia aderir a sanções contra a Rússia e que o seu  o relacionamento com o líder russo era “excepcional… O meu relacionamento com o governo russo não é bom não, é excepcional”.

Matteo Salvini, líder do Liga Norte, partido que perdeu mais de metade dos seus eleitores nas últimas eleições em setembro de 2022, arrisca 15 anos de prisão onde é acusado de “sequestro” de 147 migrantes resgatados a bordo de um navio operado pela ONG espanhola Open Arms, a quem negou o desembarque, como parte da sua política de portos fechados. O Vice Primeiro-Ministro da Itália, que voltou a defender em setembro de 2022 o fim das sanções à Rússia, nunca escondeu admiração por Vladimir Putin, ao ponto de o considerar em 2019 como o “melhor estadista atualmente no planeta” e ter usado uma t-shirt com a cara do Presidente russo estampada.

Já Jair Bolsonaro, ex-Presidente do Brasil, enfrenta várias investigações judiciais:

O caso das joias oferecidas pela Arábia Saudita. Bolsonaro terá trazido dois pacotes de joias que não foram declaradas ao Fisco.

Crimes de genocídio contra a comunidade indígena Yanomami. Desobediência, quebra de segredo de justiça, e de delitos ambientais relacionados à vida, à saúde e à segurança de diversas comunidades indígenas.

Incitação à violência nos ataques em Brasília. O Ministério Público considera que Jair Bolsonaro partilhou vídeos nas redes sociais onde questiona a regularidade das eleições Presidenciais, o que constituem uma incitação pública à prática de crime.

Acusações de fraude eleitoral. Ainda antes das eleições Bolsonaro já era alvo de um processo de investigação devido aos sucessivos ataques feitos ao sistema eleitoral brasileiro.

Fraude sobre a administração da vacina contra a covid-19. Registo médico de Bolsonaro indica que o ex-Presidente teria tomado uma dose da vacina Janssen a 19 de julho de 2021.

Utilização por ter usado órgãos e recursos do Governo para beneficiar os filhos, também eles alvo de investigações judiciais.

Espionagem de cidadãos através da Agência Brasileira de Inteligência (Abin). Suspeitas de que a FirstMile fosse usada para monitorizar os opositores ao Governo de Bolsonaro.

Apropriação de armas recebidas em viagem oficial, acusado de peculato.